Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   352/26 
 05.06.26 
 
 EU - In - U - Vk 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die 
Ausstellung von Eisenbahnfahrkarten 
COM(2026) 232 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 655/19 = AE-Nr. 190960;  
 Drucksache 116/20 = AE-Nr. 200141;  
 Drucksache 752/20 = AE-Nr. 201064;  
 Drucksache 454/21 = AE-Nr. 210410;  
 AE-Nr. 250752 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 13.5.2026  
COM(2026) 232 final 
2026/0115 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über die Ausstellung von Eisenbahnfahrkarten 
{SEC(2026) 300 final} - {SWD(2026) 300 final} - {SWD(2026) 301 final} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
In der Mitteilung der Kommission „Der europäische Grüne Deal“1 wie auch im Europäischen 
Klimagesetz2 und dessen nachfolgender Änderung3 finden sich die Vorgaben, dass i) die EU 
bis 2050 klimaneutral werden soll und ii) die Nettotreibhausgasemissionen bis 2030 um 
mindestens 55 % und bis 2040 um mindestens 90 % gegenüber 1990 zurückgehen sollen. In 
der Mitteilung wird auch eine Verringerung der verkehrsbedingten Treibhausgasemissionen 
bis 2050 um mindestens 90 % gegenüber 1990 gefordert, während zugleich auf das Null-
Schadstoff-Ziel4 hingearbeitet wird. Darüber hinaus wird verlangt, i) die gesundheitlichen 
Auswirkungen der Luftverschmutzung bis 2030 gegenüber 1990 um mehr als 55 % zu 
reduzieren und ii) den Anteil der durch Verkehrslärm chronisch beeinträchtigten Menschen 
bis 2030 gegenüber 1990 um 30 % zu senken. Rund 25 % der gesamten 
Treibhausgasemissionen der EU entfallen auf den Verkehrssektor, und diese Emissionen 
haben in den letzten Jahren zugenommen. Da der Schienenverkehr sowohl weitgehend 
elektrifiziert als auch ein energieeffizienter Verkehrsträger ist, dürfte eine stärkere Nutzung 
von Schienenverkehrsdiensten zur Senkung der Treibhausgasemissionen und des 
Energieverbrauchs im Verkehrssektor beitragen. 
Im Jahr 2020 entfielen auf den Schienenverkehr 5,1 % des Personenverkehrs und 11,5 % des 
Güterverkehrs zwischen den EU-Ländern, aber nur 0,4 % der verkehrsbedingten 
Treibhausgasemissionen in der EU5. Der Schienenverkehr ist – mit lediglich 0,6 % des 
Energieverbrauchs aller Verkehrsträger6 in der EU – sehr energieeffizient, und der größte Teil 
des Streckennetzes ist elektrifiziert. Die EU-Politik hat den Schienenverkehr nicht nur 
aufgrund dieser Vorteile bei Energie und Emissionen stetig gefördert, sondern auch aufgrund 
des eindeutigen sozioökonomischen Nutzens, des hohen Maßes an Sicherheit und der 
Fähigkeit, den territorialen Zusammenhalt zu fördern. 
 
1 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: „Der europäische 
Grüne Deal“, COM(2019) 640 final, https://commission.europa.eu/publications/communication-
european-green-deal_de.  
2 Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Juni 2021 zur 
Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung der Klimaneutralität und zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 401/2009 und (EU) 2018/1999 („Europäisches Klimagesetz“) (ABl. L 243 vom 
9.7.2021, S. 1). 
3 Rat der EU: „Klimaziel für 2040: Rat gibt endgültig grünes Licht“, Pressemitteilung vom 5. März 2026, 
https://www.consilium.europa.eu/de/press/press-releases/2026/03/05/2040-climate-target-council-give
sfinal-green-light/. 
4 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: „Auf dem Weg zu einem gesunden Planeten für alle 
– EU-Aktionsplan: ‚Schadstofffreiheit von Luft, Wasser und Boden‘“, COM(2021) 400 final, 
https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/DE/TXT/?uri=CELEX%3A52021DC0400&qid=1623311742827. 
5 Wissenschaftlicher Dienst des Europäischen Parlaments, Briefing: „Improving Use of Rail 
Infrastructure Capacity“, PE 754.599,   
https://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/BRIE/2023/754599/EPRS_BRI%282023%29754599_
EN.pdf. 
6 Bericht der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat: „Neunter Bericht über die 
Überwachung der Entwicklung des Schienenverkehrsmarkts gemäß Artikel 15 Absatz 4 der Richtlinie 
2012/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates“, COM(2025) 439 final, https://eur-
lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:52025DC0439.
Ein effizientes System für die Ausstellung von Fahrkarten ist entscheidend für das 
Funktionieren des Schienenpersonenverkehrsmarktes. Die unbefriedigende Funktionsweise 
des Marktes für die Ausstellung von Eisenbahnfahrkarten in der EU war unter anderem 
Thema i) in der Mitteilung der Kommission zum Aktionsplan zur Förderung des 
Schienenpersonenverkehrs auf Fern- und grenzüberschreitenden Strecken aus dem Jahr 20217, 
ii) in den politischen Leitlinien für die Europäische Kommission 2024–20298 und iii) in der 
Mitteilung der Kommission zur Vernetzung Europas durch 
Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr aus dem Jahr 20259.  
Der einheitliche europäische Eisenbahnraum wurde mit vier legislativen „Eisenbahnpaketen“ 
für den Wettbewerb geöffnet, was zu einem besseren, vielfältigeren und preisgünstigeren 
Angebot für die Fahrgäste führte. Im Jahr 2024 kam es aufgrund der hohen 
Verbrauchernachfrage und neuer Verkehrsdienstangebote – unter anderem durch neue 
Betreiber – zu einem Anstieg der Personenkilometer im Bahnverkehr um 5,8 %10. Gleichwohl 
bildet die Ausstellung von Eisenbahnfahrkarten nach wie vor eine bedeutende strukturelle 
Schwachstelle, trotz der bedeutenden Fortschritte bei anderen grundlegenden Aspekten des 
einheitlichen europäischen Eisenbahnraums (wie der gemeinsamen Infrastrukturentwicklung, 
der verbesserten Interoperabilität und eines besseren Kapazitätsmanagements). Die digitale 
Revolution, die im Einzelkundengeschäft in anderen Bereichen (Hotels und Flugreisen) 
stattgefunden hat, ist bei der Eisenbahn noch nicht angekommen. Die langsamere 
Marktöffnung im Schienenverkehr verglichen etwa mit den Flugverkehrsdiensten hat zu 
erheblichen Unterschieden bei den entsprechenden Märkten für die Online-Fahrkarten- bzw. 
Flugscheinausstellung geführt.  
Etablierte Unternehmen fungieren als Torwächter; sie betreiben den weitaus größten Teil der 
Schienenpersonenverkehrsdienste und sind auch Eigentümer ihrer Anbieter von Online-
Fahrkartenausstellungsdiensten. Diese Unternehmen können sowohl i) ihre etablierte Stellung 
zum Nachteil konkurrierender Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten nutzen, 
indem sie Daten und Angebote selektiv weitergeben, als auch ii) konkurrierende 
Eisenbahnbetreiber ausgrenzen, indem sie sich weigern, die von diesen angebotenen 
Fahrkarten über ihren zentralen Online-Fahrkartenausstellungsdienst zu verkaufen. Diese 
Situation führt zu geringerer Preistransparenz, und neue Betreiber sind für die Verbraucher 
weniger sichtbar, wodurch sich das Geschäftsszenario für neue Schienenverkehrsdienste 
verschlechtert, die sonst Preissenkungen fördern und eine Verkehrsverlagerung herbeiführen 
würden. Für neue Betreiber ist eine effiziente Online-Fahrkartenausstellung entscheidend, um 
Kunden zu erreichen. Den Verbrauchern wird der Kauf einer Eisenbahnfahrkarte übermäßig 
schwer gemacht, insbesondere bei grenzüberschreitenden Reisen oder wenn sie mit den 
Zügen mehrerer Betreiber reisen. Dies wurde in den politischen Leitlinien für 2024–202911 
 
7 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat: „Aktionsplan zur Förderung 
des Schienenpersonenverkehrs auf Fern- und grenzüberschreitenden Strecken“, COM(2021) 810 final, 
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX%3A52021DC0810.  
8 Ursula von der Leyen, „Europa hat die Wahl, Politische Leitlinien für die nächste Europäische 
Kommission 2024–2029“, https://commission.europa.eu/document/download/e6cd4328-673c-4e7a-
8683-f63ffb2cf648_de?filename=Political%20Guidelines%202024-2029_DE.pdf.  
9 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: „Vernetzung Europas durch 
Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr“, COM(2025) 903 final, https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:52025DC0903.  
10 Eurostat, „Rail passenger transport increased by 5.8% in 2024“, Nachrichtenartikel, 31. Oktober 2025, 
https://ec.europa.eu/eurostat/web/products-eurostat-news/w/ddn-20251031-1.  
11 Ursula von der Leyen, „Europa hat die Wahl, Politische Leitlinien für die nächste Europäische 
Kommission 2024–2029“, https://commission.europa.eu/document/download/e6cd4328-673c-4e7a-
8683-f63ffb2cf648_de?filename=Political%20Guidelines%202024-2029_DE.pdf.
anerkannt, wo erklärt wird, dass die Menschen offene Buchungssysteme nutzen können 
sollten, um transeuropäische Reisen mit mehreren Dienstleistern erwerben zu können. Dieses 
Problem wird ferner in den Berichten von Enrico Letta zur Zukunft des EU-Binnenmarkts12 
und von Mario Draghi über die europäische Wettbewerbsfähigkeit13 bestätigt. Zu demselben 
Ergebnis kommt auch die Eurobarometer-Blitzumfrage 55114. 
Der Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV; Artikel 102) untersagt 
missbräuchliches Verhalten von Unternehmen, die auf einem Markt eine beherrschende 
Stellung einnehmen. Die Kommission wie auch nationale Gerichte und Wettbewerbsbehörden 
in der gesamten EU haben auf der Grundlage von Artikel 102 AEUV Verfahren eingeleitet, 
durch die Vorgehensweisen wie die Bevorzugung direkter Vertriebskanäle, eingeschränkter 
Zugriff auf Inhalte und Daten im Zusammenhang mit der Fahrkartenausstellung sowie 
unangemessene Gebühren und unzumutbare technische Anforderungen an Drittanbieter von 
Online-Fahrkartenausstellungsdiensten ans Licht kamen.  
Es gibt zunehmend mehr unabhängige Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten, 
aber ihr Wachstum auf dem Fahrkartenausstellungsmarkt ist nach wie vor bescheiden. Da die 
Zahl der Eisenbahnbetreiber zunimmt und eine Fragmentierung des Fahrkartenangebots droht, 
ist es umso wichtiger, dass die Fahrgäste Fahrkarten an einem einzigen Ort finden, 
vergleichen, kombinieren und buchen können.   
Mit dem vorliegenden Vorschlag werden die erwähnten Probleme auf dem 
Fahrkartenausstellungsmarkt angegangen. Erstens müssen diejenigen, die 
Schienenverkehrsdienste betreiben und organisieren, ihre Eisenbahnprodukte auf Anfrage mit 
Anbietern von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten teilen. 
Und zweitens müssen Eisenbahnbetreiber mit einem Marktanteil von mindestens 50 % am 
nationalen Schienenverkehr ihren Online-Fahrkartenausstellungsdienst für alle Betreiber und 
Organisatoren von Eisenbahnverkehrsdiensten öffnen, die dies wünschen. Gegenwärtig haben 
nur etablierte staatseigene Betreiber Marktanteile von mindestens 50 % im 
Schienenpersonenverkehr, und sie sind aufgrund des Wiedererkennungswertes ihrer Marken 
und ihres eingeführten Online-Fahrkartenausstellungsdienstes auch auf den nationalen 
Märkten für Eisenbahnfahrkarten stark vertreten. Diese 50 %-Schwelle beruht auf der 
einschlägigen Rechtsprechung und der Entscheidungspraxis der Kommission bei der 
Anwendung der EU-Wettbewerbsvorschriften. Der Begriff der „beträchtlichen Marktpräsenz“ 
liegt auf einer Linie mit dem der „beträchtlichen Marktmacht“ in der Mitteilung der 
Kommission „Leitlinien zur Marktanalyse und Ermittlung beträchtlicher Marktmacht nach 
dem EU-Rechtsrahmen für elektronische Kommunikationsnetze und -dienste“ (C/2018/2374) 
(EUR-Lex – 52018XC0507(01) – DE – EUR-Lex), in der daran erinnert wird, dass ein 
besonders hoher Marktanteil, den ein Unternehmen über einen bestimmten Zeitraum hält 
(über 50 %), nach ständiger Rechtsprechung15 an sich schon den Beweis für das Vorliegen 
einer beherrschenden Stellung liefert. 
 
12 Enrico Letta: „Much More Than a Market – Speed, Security, Solidarity – Empowering the Single 
Market to Deliver a Sustainable Future and Prosperity for All EU Citizens“, 
https://www.consilium.europa.eu/media/ny3j24sm/much-more-than-a-market-report-by-enrico-
letta.pdf.  
13 Mario Draghi, Draghi-Bericht über die Wettbewerbsfähigkeit der EU,  
https://commission.europa.eu/topics/eu-competitiveness/draghi-report_de#paragraph_47059.  
14 Generaldirektion Kommunikation, Flash-Eurobarometer FL 551: „Multimodaler digitaler 
Mobilitätsdienst“, https://data.europa.eu/data/datasets/s3178_fl551_eng?locale=de.  
15 Urteil des Gerichtshofs vom 13. Februar 1979, Hoffmann-La Roche/Kommission, C-85/76, 
ECLI:EU:C:1979:36, Rn. 41, Urteil des Gerichtshofs vom 3. Juli 1991, Akzo/Kommission, C-62/86,
Im vorliegenden Vorschlag werden aufgrund dieser Verpflichtungen abzuschließende 
Vereinbarungen an bestimmte Bedingungen geknüpft. Mit diesen Bedingungen wird 
sichergestellt, dass Parteien, die zum Abschluss einer Geschäftsvereinbarung verpflichtet oder 
berechtigt sind, unzumutbare Konditionen weder hinnehmen müssen noch auferlegen können. 
Diese Initiative war Teil sowohl des Arbeitsprogramms der Kommission für 2022 als auch der 
Maßnahmen 37 und 65 der Strategie für nachhaltige und intelligente Mobilität. Sie wurde in 
enger Verbindung mit dem Vorschlag für eine Verordnung über multimodales Buchen (RMB) 
ausgearbeitet, für den dieselbe Folgenabschätzung verwendet wird wie bei dieser Initiative. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
In der Richtlinie 2012/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates zur Schaffung eines 
einheitlichen europäischen Eisenbahnraums16 wird die Bedeutung gemeinsamer, auf dem 
Markt entwickelter Informations- und Durchgangsfahrscheinsysteme anerkannt. Der 
Richtlinie zufolge sollten diese Systeme interoperabel und diskriminierungsfrei sein und den 
Fahrgästen die Reiseplanung und Fahrscheinbuchung in der gesamten EU ermöglichen. In der 
Richtlinie wird erklärt, dass die Mitgliedstaaten inländische Personenverkehrsdienste 
erbringende Eisenbahnunternehmen verpflichten können, sich an gemeinsamen Informations- 
und integrierten Fahrscheinsystemen zur Erstellung von Fahrscheinen, 
Durchgangsfahrscheinen und Reservierungen zu beteiligen, sofern diese Systeme nicht zu 
Marktverzerrungen oder Diskriminierungen zwischen Eisenbahnunternehmen führen. Der 
Kommission wird darin vorgeschrieben, dem Europäischen Parlament und dem Rat über die 
Verfügbarkeit solcher gemeinsamer Informations- und Durchgangsfahrscheinsysteme Bericht 
zu erstatten und diesem Bericht gegebenenfalls Gesetzgebungsvorschläge beizufügen. In 
früheren Dokumenten hat die Kommission festgestellt, dass Durchgangsfahrkarten 
gegenwärtig nur begrenzt verfügbar sind. Mit dem vorliegenden Vorschlag will sie die 
Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass Anbietern von Online-
Fahrkartenausstellungsdiensten das gesamte Angebot an Eisenbahnprodukten zur Verfügung 
steht und sie die Möglichkeit erhalten, diese auf Wunsch des Verbrauchers beliebig zu 
kombinieren (vorausgesetzt, die Mindestanschlusszeiten an Umsteigebahnhöfen werden 
beachtet). 
Die Kommission hat im Rahmen der Richtlinie (EU) 2016/797 des Europäischen Parlaments 
und des Rates über die Interoperabilität des Eisenbahnsystems17 funktionale und technische 
Spezifikationen für Telematikanwendungen entwickelt (Durchführungsverordnung (EU) 
2026/253 der Kommission18  über eine technische Spezifikation für die Interoperabilität (TSI) 
der Telematik), mit denen die Interoperabilität der gemeinsamen Datennutzung im 
Schienenverkehr unterstützt wird. Darin wird vorgeschrieben, dass Fahrplandaten zu 
Schienenverkehrsdiensten über nationale Zugangspunkte geteilt werden müssen, die von den 
Mitgliedstaaten für EU-weite multimodale Verkehrsinformationssysteme einzurichten 
 
ECLI:EU:C:1991:286, Rn. 60 sowie Urteil des Gerichts vom 12. Dezember 1991, Hilti/Kommission, T-
30/89, ECLI:EU:T:1991:70. 
16 Richtlinie 2012/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. November 2012 zur 
Schaffung eines einheitlichen europäischen Eisenbahnraums (Neufassung) (ABl. L 343 vom 
14.12.2012, S. 32). 
17 Richtlinie (EU) 2016/797 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2016 über die 
Interoperabilität des Eisenbahnsystems in der Europäischen Union (Neufassung) (ABl. L 138 vom 
26.5.2016, S. 44).  
18 Durchführungsverordnung (EU) 2026/253 der Kommission vom 6. Februar 2026 über eine technische 
Spezifikation in Bezug auf das Teilsystem „Telematik“ des Eisenbahnsystems in der Europäischen 
Union für die Interoperabilität der gemeinsamen Datennutzung im Schienenverkehr (TSI TEL) und zur 
Aufhebung der Verordnungen (EU) Nr. 454/2011 (TSI TAP) und (EU) Nr. 1305/2014 (TSI TAF) (ABl. 
L, 2026/253, 10.2.2026).
sind. Außerdem werden dort das auf der Grundlage Europäischer Normen anzuwendende 
Datenformat sowie die zu verwendenden Lizenzen beim Austausch solcher Daten für 
Bahnreisen festgelegt.  
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
In der Mitteilung über den europäischen Grünen Deal wird das Ziel der EU bekräftigt, bis 
2050 Klimaneutralität zu erreichen und die verkehrsbedingten Emissionen bis 2050 um 90 % 
gegenüber 1990 zu senken. In der Strategie für nachhaltige und intelligente Mobilität wurden 
die Ziele der Kommission im Verkehrsbereich weiter ausgearbeitet. In der Strategie werden 
weitergehende Maßnahmen gefordert, um Anreize für die Nutzung des multimodalen 
Verkehrs zu schaffen. Sie gibt unter anderem die Etappenziele vor, den Linienverkehr auf 
Strecken unter 500 km innerhalb der EU bis 2030 CO₂-neutral zu gestalten und den 
Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr gegenüber 2015 bis 2030 zu verdoppeln und bis 2050 zu 
verdreifachen.   
Hinsichtlich der Politik zur Digitalisierung im Verkehr gibt die IVS-Richtlinie19 einen 
Rahmen für die Einführung intelligenter Verkehrssysteme im Straßenverkehr wie auch für 
deren Schnittstellen zu anderen Verkehrsträgern vor. In der Delegierten Verordnung 
(EU) 2017/1926 der Kommission20 über EU-weite multimodale Reiseinformationsdienste 
werden die Mitgliedstaaten angewiesen, nationale Zugangspunkte zu Fahrgastinformationen 
einschließlich Echtzeitdaten für alle Verkehrsträger einzurichten, jedoch nur zu 
Informationszwecken.  
Wie die Kommission in ihrer Mitteilung zur europäischen Datenstrategie angekündigt hat, 
plant sie die Schaffung eines gemeinsamen europäischen Mobilitätsdatenraums, der den 
Zugang zu sowie die Zusammenführung und die gemeinsame Nutzung von Daten zu Verkehr 
und Mobilität erleichtern wird. Bei diesen Maßnahmen werden die Mechanismen für die 
gemeinsame Datennutzung berücksichtigt, die in Verkehrsforen und den einschlägigen 
Rechtsvorschriften, einschließlich des RMB-Vorschlags und des vorliegenden Vorschlags, 
entwickelt wurden. 
Was die allgemeine Datenpolitik betrifft, so ergänzt dieser Vorschlag durch die Festlegung 
sektorspezifischer Maßnahmen in Bezug auf Anbieter von Online-
Fahrkartenausstellungsdiensten die Platform-to-Business-Verordnung21, das Gesetz über 
digitale Dienste22, das Gesetz über digitale Märkte23 und die Datenverordnung24 und lässt 
deren Anwendung unberührt. Besondere Relevanz kommt vor allem der Datenverordnung zu, 
 
19 Richtlinie 2010/40/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Juli 2010 zum Rahmen für 
die Einführung intelligenter Verkehrssysteme im Straßenverkehr und für deren Schnittstellen zu 
anderen Verkehrsträgern (ABl. L 207 vom 6.8.2010, S. 1).  
20 Delegierte Verordnung (EU) 2017/1926 der Kommission vom 31. Mai 2017 zur Ergänzung der 
Richtlinie 2010/40/EU des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der Bereitstellung EU-
weiter multimodaler Reiseinformationsdienste (ABl. L 272 vom 21.10.2017, S. 1). 
21 Verordnung (EU) 2019/1150 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 zur 
Förderung von Fairness und Transparenz für gewerbliche Nutzer von Online-Vermittlungsdiensten 
(ABl. L 186 vom 11.7.2019, S. 57). 
22 ABl. L 277 vom 27.10.2022, S. 1. 
23 Verordnung (EU) 2022/1925 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. September 2022 über 
bestreitbare und faire Märkte im digitalen Sektor und zur Änderung der Richtlinien (EU) 2019/1937 
und (EU) 2020/1828 (Gesetz über digitale Märkte) (ABl. L 265 vom 12.10.2022, S. 1).   
24 Verordnung (EU) 2023/2854 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2023 über 
harmonisierte Vorschriften für einen fairen Datenzugang und eine faire Datennutzung sowie zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2017/2394 und der Richtlinie (EU) 2020/1828 (Datenverordnung) 
(ABl. L, 2023/2854, 22.12.2023).
aufgrund der harmonisierten Vorschriften für die Datenweitergabe, einschließlich solcher zu 
missbräuchlichen Vertragsklauseln.   
Die Richtlinie über unlautere Geschäftspraktiken25 wie auch ihre überarbeitete Form 
untersagen nicht offengelegte Werbung und bezahlte Verkaufsförderung, mit denen ein 
höheres Ranking von Produkten in Suchergebnissen erzielt werden soll. Der vorliegende 
Vorschlag steht in Zusammenhang mit dem RMB-Vorschlag, der die oben genannten 
Rechtsakte durch Maßnahmen ergänzt, mit denen i) sichergestellt wird, dass die 
Suchergebnisse zur multimodalen Fahrkartenausstellung auf neutrale Weise angezeigt 
werden, ii) Selbstbevorzugung und bezahlte Hervorhebung verboten und Werbeinhalte nur 
unter bestimmten Voraussetzungen zugelassen werden und iii) eine Liste verbindlicher 
Ranking-Kriterien festgelegt wird. 
Was die politischen Maßnahmen hinsichtlich der Rechte von Eisenbahnfahrgästen anbelangt, 
so steht dieser Vorschlag in engem Zusammenhang mit der Verordnung (EU) 2021/782 über 
die Rechte und Pflichten der Fahrgäste im Eisenbahnverkehr26. Die Verordnung über die 
Rechte und Pflichten der Fahrgäste im Eisenbahnverkehr trat im Juni 2021 in Kraft und gilt 
seit Juni 2023. Sie ersetzt die ursprünglichen, seit 2009 geltenden EU-Vorschriften in diesem 
Bereich. Unter anderem bringt die Verordnung i) eine verbesserte Bereitstellung von 
Reiseinformationen in Echtzeit, ii) Vorschriften zur Datenweitergabe für Betreiber und Dritte 
(einschließlich Fahrkartenverkäufer und andere Eisenbahnunternehmen), sofern eine 
Vereinbarung besteht, iii) ein Recht auf Weiterreise mit geänderter Streckenführung in 
Eigeninitiative und iv) die Verpflichtung für Betreiber, die demselben Eigentümer gehören, 
Durchgangsfahrkarten anzubieten. Parallel zum vorliegenden Vorschlag findet eine gezielte 
Überarbeitung dieser Verordnung statt, um die Rechte von Bahnreisenden zu stärken, die 
dann eine Fahrt mit mehreren Eisenbahnbetreibern mit einer einzigen Fahrkarte antreten 
können, die sie in einem einzigen Geschäftsvorgang bei einem einzigen Online-
Fahrkartenausstellungsdienst gebucht haben.  Diese Initiative ergänzt die Überarbeitung, 
indem sie die Voraussetzungen dafür schafft, dass Reisende diese einzigen Fahrkarten buchen 
können. Darüber hinaus hat die Kommission 2023 einen Vorschlag zu den Rechten Reisender 
bei multimodalen Reisen angenommen, mit dem Vorschriften zum Schutz von Reisenden 
beim Wechsel zwischen verschiedenen Verkehrsträgern eingeführt werden.   
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage des Vorschlags ist Artikel 91 Absatz 1 Buchstabe d in Titel VI des Vertrags 
über die Arbeitsweise der EU (AEUV). Mit Artikel 91 wird das Vorrecht der Union 
begründet, die Ziele der Verträge im Rahmen einer gemeinsamen Verkehrspolitik zu 
verfolgen und die hierfür geeigneten Vorschriften zu erlassen. Diese Initiative ist Teil der 
gemeinsamen Verkehrspolitik, da sie zu einem funktionierenden Fahrkartenvertriebsmarkt im 
Einklang mit den Zielen der Strategie für nachhaltige und intelligente Mobilität beiträgt. Der 
Fahrkartenvertriebsmarkt umfasst Dienstleistungen, die naturgemäß mit den Verkehrsdiensten 
verbunden sind. Mit der Initiative wird somit den besonderen Merkmalen des Verkehrswesens 
Rechnung getragen. Die Umsetzung dieser Initiative wird den Lebensstandard und das 
Beschäftigungsniveau in bestimmten Regionen sowie den Betrieb von Verkehrseinrichtungen 
nicht ernsthaft beeinträchtigen. 
 
25 ABl. L 149 vom 11.6.2005, S. 22. 
26 Verordnung (EU) 2021/782 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2021 über die 
Rechte und Pflichten der Fahrgäste im Eisenbahnverkehr (ABl. L 172 vom 17.5.2021, S. 1).
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
In einigen Mitgliedstaaten bestehen bereits Rechtsvorschriften für die Ausstellung von 
Eisenbahnfahrkarten oder für Aspekte davon.  Grenzüberschreitende Reisen und Fahrten im 
Fernverkehr innerhalb der EU erfordern jedoch einen EU-weiten Ansatz, damit sich Betreiber, 
Behörden und Fahrkartenverkäufer gleichermaßen auf harmonisierte Vorschriften verlassen 
können. Drüber hinaus wird mit Rechtsvorschriften auf EU-Ebene sichergestellt, dass die 
Bürgerinnen und Bürger in allen Mitgliedstaaten davon profitieren, dass Eisenbahnfahrkarten 
besser zugänglich und einfacher zu buchen sind, was ihnen – auch grenzüberschreitend – die 
Möglichkeit bietet, mit einem nachhaltigen Verkehrsmittel zu reisen. Angesichts der 
Fortschritte bei der Marktöffnung und des Eintretens weiterer Unternehmen in den 
Eisenbahnmarkt verhelfen EU-Rechtsvorschriften diesen Neuzugängen zu Sichtbarkeit auf in 
der EU tätigen Websites für die Fahrkartenausstellung. Besonders wichtig ist dies bei 
grenzüberschreitenden Diensten, damit der gleichberechtigte Zugang zu Eisenbahnprodukten 
für Bürgerinnen und Bürger auf beiden Seiten der Grenze gewährleistet ist.   Unterschiede 
zwischen den Mitgliedstaaten und lokalen Behörden bei der Umsetzung neuer Vorschriften 
für die Online-Fahrkartenausstellung könnten den Markt weiter fragmentieren. Das Ergebnis 
könnten höhere Kosten und ein geringerer Nutzen für Anbieter von Online-
Fahrkartenausstellungsdiensten, Behörden, Betreiber und Nutzer von Verkehrsmitteln sein. 
Das Tätigwerden der EU ist nötig, um voneinander abweichende Strategien mit 
unbeabsichtigten Folgen zu vermeiden. 
• Verhältnismäßigkeit 
Mit diesem Vorschlag können Verbraucherinnen und Verbraucher von einer erweiterten 
Auswahl an Eisenbahnprodukten profitieren und leichter unter diesen auswählen. Zugleich 
wird die Stellung von Anbietern von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten im 
Eisenbahnverkehr gestärkt, und kleinere und neu in den Markt eintretende Eisenbahnbetreiber 
erhalten erweiterten Zugang zu unverzichtbaren Kanälen für die Fahrkartenausstellung. In 
dieser Weise wird der Vorschlag die Funktionsweise des einheitlichen europäischen 
Eisenbahnraums (und allgemein des Binnenmarktes) verbessern und zum EU-Ziel des 
wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalts beitragen. Durch das Tätigwerden 
auf EU-Ebene mit klaren und harmonisierten Vorschriften werden Hindernisse für 
Eisenbahnbetreiber und Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten aus dem Weg 
geräumt und Bahnreisen attraktiver. Dies wiederum trägt zu den Zielen auf EU-Ebene für 
einen umweltfreundlicheren Verkehrssektor bei.   
• Wahl des Instruments 
Indem dort ein harmonisierter, unmittelbar anwendbarer Rahmen für das verpflichtende 
„Teilen“ von Eisenbahnprodukten wie auch deren verpflichtendes „Hosten“ durch die Online-
Fahrkartenausstellungsdienste der etablierten Unternehmen festgeschrieben wird, ist eine 
Verordnung besser geeignet, die Ziele der Initiative zu erreichen als eine Richtlinie. Durch 
eine Verordnung werden Unterschiede in nationalen Vorschriften und Praktiken vermieden, 
die Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten und grenzüberschreitend tätige 
Eisenbahnunternehmen vor Hindernisse stellen könnten. Es ist damit zu rechnen, dass die 
Zahl der im einheitlichen europäischen Eisenbahnraum tätigen Eisenbahnunternehmen 
aufgrund der fortschreitenden Marktöffnung im Schienenverkehr zunehmen wird. Daher ist es 
wichtig, dass für diese Unternehmen gleiche Rechte und Pflichten gelten, sodass sie unter 
einheitlichen rechtlichen Rahmenbedingungen tätig sein können, insbesondere wenn sie 
miteinander im Wettbewerb stehen.
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Entfällt 
• Konsultation der Interessenträger 
Dem vorliegenden Vorschlag und dem Vorschlag für den Rechtsakt zu multimodalen 
digitalen Mobilitätsdiensten liegt dieselbe Folgenabschätzung zugrunde.    
In Vorbereitung dieser Folgenabschätzung fanden verschiedene Konsultationen der 
Interessenträger statt, bei denen sowohl qualitative (Stellungnahmen, Meinungen, Vorschläge) 
als auch quantitative (Daten, Statistiken) Informationen eingeholt wurden. Diese Tätigkeiten 
dauerten von 2020 bis 2025, von der Überarbeitung des CRS-Verhaltenskodex im Dezember 
2020 bis zur späteren Folgenabschätzung zur Stützung des Vorschlags zu multimodalen 
digitalen Mobilitätsdiensten sowie des vorliegenden Vorschlags. Bürgerinnen und Bürger 
wurden bei fünf Anlässen um ihre Meinung gebeten: den beiden Folgenabschätzungen in der 
Anfangsphase, zwei öffentlichen Online-Konsultationen und einer Eurobarometer-Umfrage.  
Die Folgenabschätzung in der Anfangsphase für den CRS-Verhaltenskodex lief vom 9. Juli 
bis zum 4. September 2020. Es gingen 13 Antworten ein. Für den Vorschlag zu den 
multimodalen digitalen Mobilitätsdiensten fand zwischen dem 5. Oktober und dem 
2. November 2021 eine Folgenabschätzung in der Anfangsphase statt, bei der alle betroffenen 
Interessenträger um Rückmeldung gebeten wurden. Es gingen 40 Antworten ein. Am 
23. Februar 2021 wurde auf der zentralen Kommissionsplattform „Ihre Meinung zählt“ eine 
öffentliche Konsultation zu den CRS gestartet, die bis zum 18. Mai 2021 offen blieb und zu 
der 23 Antworten von Bürgerinnen, Bürgern und Organisationen zur möglichen 
Überarbeitung des CRS-Verhaltenskodex eingingen. Zu den multimodalen digitalen 
Mobilitätsdiensten startete am 1. Dezember 2021 eine öffentliche Konsultation27 auf der 
zentralen Kommissionsplattform „Ihre Meinung zählt“, die bis zum 23. Februar 2022 offen 
blieb und zu der 336 Antworten von Bürgerinnen, Bürgern und Organisationen zum neuen 
Vorschlag zu multimodalen digitalen Mobilitätsdiensten eingingen. 
Im Sommer 2024 wurde eine Eurobarometer-Umfrage28 durchgeführt, die von den 
Kommissionsdienststellen am 1. April 2025 veröffentlicht wurde. Dabei wurden die Praxis 
und die Erfahrungen einer repräsentativen Stichprobe von EU-Bürgerinnen und ‑Bürgern ab 
15 Jahren aus allen 27 EU-Mitgliedstaaten in Bezug auf Buchungen und 
Fahrkartenausstellung erfasst. Insgesamt wurden 25 805 Online-Befragungen durchgeführt. 
Die Umfrage bietet Einblicke in die Reisegewohnheiten, -präferenzen und -erfahrungen der 
EU-Bürgerinnen und -Bürger, insbesondere im Hinblick auf regionale und Fernreisen. 
Untersucht wurden zentrale Aspekte, wie 1) die Häufigkeit von Urlaubs- und Geschäftsreisen, 
2) Faktoren, die die Reiseplanung und Buchungsentscheidungen beeinflussen, 3) die 
Einstellung zum umweltfreundlichem Reisen, 4) die Nutzung verschiedener Verkehrsträger 
und multimodales Reisen, 5) wie einfach es ist, multimodale Reisen und solche mit mehreren 
Betreibern zu buchen, und 6) Hindernisse für die Kombination verschiedener Verkehrsträger 
und Betreiber. Die Ergebnisse verdeutlichen insbesondere die Hindernisse, vor denen 
Bürgerinnen und Bürger stehen, wenn sie im Internet nach nachhaltigen Reiseoptionen 
suchen, wie auch ihre Bereitschaft, solche Reisen zu buchen. Sie zeigen, wie schwierig es für 
die Bürgerinnen und Bürger ist, multimodale Reisen und solche mit mehreren Betreibern zu 
 
27 Siehe: https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/13133-Multimodal-
Digital-Mobility- Services/public-consultation_de. 
28 Siehe: https://europa.eu/eurobarometer/surveys/detail/3178.
buchen, und welche zusätzlichen Bürden sie schultern müssen, wenn sie Bahnfahrten mit 
mehreren Betreibern buchen.   
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
In die Folgenabschätzung zu diesem Vorschlag ist eine externe Begleitstudie eingeflossen, die 
von einem Berater durchgeführt wurde.   
Die Interessenträger lieferten im Rahmen der gezielten Konsultationstätigkeiten 
(Befragungen, Gespräche und Workshops) weitere umfangreiche Informationen. Dazu 
gehörten detaillierte Angaben über die Marktstruktur des Verkehrsmarktes sowie die 
Marktstruktur und die Geschäftspraktiken in den verschiedenen Segmenten der multimodalen 
digitalen Mobilitätsdienste (B2C und B2B), die dazu beitrugen, die aus früheren Studien 
verfügbaren Informationen zu bestätigen, und in die Modellannahmen und -analysen 
einflossen.   
Die Informationen betrafen unter anderem folgende Aspekte: typische Bestimmungen in 
Geschäftsvereinbarungen, die Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten für 
multimodale digitale Mobilitätsdienste den Betreibern anbieten (insbesondere hinsichtlich der 
Vertriebsgebühren), Praktiken bezüglich der Anzeige von Ergebnissen bei Anbietern von 
Online-Fahrkartenausstellungsdiensten für multimodale digitale Mobilitätsdienste, Trends auf 
dem Markt für die Online-Fahrkartenausstellung und die Entwicklung des B2B-
Fahrkartenmarkts, Interaktionen zwischen CRS, Reisebüros und Beförderern sowie den Anteil 
und die Rolle von KMU bei verschiedenen Arten multimodaler digitaler Mobilitätsdienste.   
Insgesamt wurden für die Erstellung des Folgenabschätzungsberichts zahlreiche, 
erschöpfende, für die verschiedenen Interessenträger repräsentative Quellen herangezogen.  
• Folgenabschätzung 
Diesem Vorschlag ist ein Folgenabschätzungsbericht beigefügt. Ein vorläufiger 
Folgenabschätzungsbericht wurde dem Ausschuss für Regulierungskontrolle (RSB) am 
10. März 2026 übermittelt. Am 13. April 2026 gab der RSB eine befürwortende 
Stellungnahme mit Vorbehalten ab. Der Folgenabschätzungsbericht wurde entsprechend 
angepasst, um den Anmerkungen des RSB Rechnung zu tragen. 
In der Folgenabschätzung wurde eine breite Palette möglicher Politikoptionen auf der 
Grundlage der wahrscheinlichen Wirksamkeit, Effizienz und Verhältnismäßigkeit der 
vorgeschlagenen Maßnahmen in Bezug auf die vorgegebenen Ziele sowie ihrer rechtlichen 
und technischen Durchführbarkeit geprüft.  
Im Rahmen der Folgenabschätzung, die zugleich für den Vorschlag über multimodales 
Buchen (RMB) durchgeführt wurde, wurden vier Politikoptionen bewertet.  
Als Option 1 wurde ein minimalistischer Ansatz vorgeschlagen. Er umfasste allen vier 
Politikoptionen gemeinsame politische Maßnahmen, darunter solche zur Einführung von 
Mindestanforderungen, mit denen die faire Behandlung von Informationen und Daten durch 
multimodale digitale Mobilitätsdienste (MDMS) gewährleistet werden soll. Außerdem 
wurden dort die wichtigsten Grundsätze für alle Geschäftsvereinbarungen zwischen 
unverzichtbaren MDMS-Anbietern und Verkehrsbetreibern sowie zwischen unverzichtbaren 
Eisenbahnunternehmen und MDMS-Anbietern festgelegt. 
Diese Option genügt vollauf dem ersten spezifischen Ziel, die Transparenz zu verbessern und 
gleiche Wettbewerbsbedingungen für Verkehrsbetreiber in Bezug auf MDMS zu schaffen, 
indem die Vorschriften des CRS-Verhaltenskodex auf alle MDMS-Anbieter ausgeweitet 
werden. Sie gibt Schwellenwerte für die Bestimmung von MDMS-Anbietern und 
Eisenbahnunternehmen mit beträchtlicher Marktpräsenz vor, die je nachdem, auf welchem
Markt sie besonders präsent sind, von nationalen Durchsetzungsstellen oder der Europäischen 
Kommission ausgewiesen würden. Die Kommission würde eine Liste der MDMS-Anbieter 
mit beträchtlicher Marktpräsenz veröffentlichen. Solche Maßnahmen wären erforderlich, um 
sicherzustellen, dass Verkehrsbetreiber bei Geschäftsvereinbarungen mit unverzichtbaren 
MDMS-Anbietern geschützt werden, unter anderem durch Bestimmungen, die 1) sensible 
Geschäftsdaten der Verkehrsbetreiber schützen, 2) die Aufnahme ungerechtfertigter oder 
unnötiger Vertragsbedingungen untersagen, die dem Abschluss der Vereinbarung 
entgegenstehen könnten, und 3) dafür sorgen, dass sich die Vergütung für Anbieter von 
Online-Fahrkartenausstellungsdiensten nach fairen, angemessenen und diskriminierungsfreien 
Kriterien richtet. Bei dieser Politikoption müssten die Mitgliedstaaten eine nationale Behörde 
für die Beilegung von Streitigkeiten zwischen den Parteien benennen. Des Weiteren würde 
auf EU-Ebene ein Netz solcher Behörden gebildet, um die einheitliche Durchsetzung in der 
gesamten EU zu gewährleisten. Darüber hinaus würden MDMS-Anbieter verpflichtet, 
Informationen über Treibhausgasemissionen anzuzeigen, sofern der Verkehrsbetreiber diese 
Angaben macht, während Anbieter von B2C-MDMS-Online-Fahrkartenausstellungsdiensten 
den Behörden Daten für das Mobilitätsmanagement übermitteln müssten. 
Damit das Angebot an Schienenverkehrsdiensten auf MDMS möglichst umfassend ist, wird 
MDMS-Anbietern durch diese Politikoption im Rahmen des Vorschlags für die Verordnung 
über die Ausstellung von Eisenbahnfahrkarten Schutz bei ihren Geschäftsvereinbarungen mit 
unverzichtbaren Eisenbahnunternehmen geboten, indem Vorschriften zu Vertriebsgebühren 
festgelegt und restriktive Klauseln in Verträgen (Ausschließlichkeitsklauseln, unfaire und 
ungerechtfertigte Bedingungen, Marketingklauseln und andere technische Beschränkungen) 
verboten werden, wodurch unterschiedlich starke Verhandlungspositionen beim Aushandeln 
von Geschäftsvereinbarungen ausgeglichen werden. 
Die Politikoptionen 2, 3 und 4 bauen auf Option 1 auf und beziehen sich eigens auf den 
Vorschlag für die Verordnung über die Ausstellung von Eisenbahnfahrkarten. 
Mit Option 2 wird der Vorschlag für die Verordnung über die Ausstellung von 
Eisenbahnfahrkarten gestärkt, indem Eisenbahnunternehmen verpflichtet werden, mit 
Anbietern von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten auf Anfrage Geschäftsvereinbarungen 
abzuschließen, sofern diese Anbieter bestimmten Mindestanforderungen genügen. Die 
Bedingungen der Geschäftsvereinbarungen zwischen Eisenbahnunternehmen und MDMS-
Anbietern müssten fair, angemessen und diskriminierungsfrei sein. Insbesondere können 
Eisenbahnunternehmen nicht verhindern, dass ihre Fahrkarten mit denen anderer Betreiber 
kombiniert werden, sodass Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten sie als 
einzige Fahrkarte verkaufen können. Mit dieser Option könnten MDMS-Anbieter ihr Angebot 
letztlich zum Komplettangebot erweitern.    
Politikoption 3 baut auf Option 2 auf und nimmt in den Vorschlag für die Verordnung über 
die Ausstellung von Eisenbahnfahrkarten eine Bestimmung auf, wonach die Anbieter von 
Online-Fahrkartenausstellungsdiensten der unverzichtbaren Eisenbahnunternehmen auf 
Anfrage Vereinbarungen mit Eisenbahnunternehmen abschließen müssen, die im selben 
geografischen Gebiet tätig sind wie der Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten 
des unverzichtbaren Eisenbahnunternehmens, einschließlich grenzüberschreitender Dienste 
vom und zum betreffenden Mitgliedstaat. Die Vertragsbedingungen müssten fair, 
diskriminierungsfrei und angemessen sein. Durch Option 3 würde ein vollständiges Angebot 
sowohl durch unabhängige MDMS als auch durch die Anbieter von Online-
Fahrkartenausstellungsdiensten der unverzichtbaren Eisenbahnunternehmen gefördert, 
wodurch Reisende eine breite Auswahl bei allen Anbietern von Online-
Fahrkartenausstellungsdiensten hätten, einschließlich derer, die sie bevorzugt nutzen.
Politikoption 4 schlägt schließlich eine Alternative zum Vorschlag für die Verordnung über 
die Ausstellung von Eisenbahnfahrkarten vor, indem dort die Entflechtung der Anbieter von 
Schienenpersonenverkehrsdiensten von den Anbietern von Online-
Fahrkartenausstellungsdiensten (d. h. die Ausgliederung der Anbieter von Online-
Fahrkartenausstellungsdiensten aus den Eisenbahnunternehmen) vorgeschrieben wird, damit 
der Anreiz zur Diskriminierung von Wettbewerbern wegfällt.   
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Der Vorschlag baut darauf auf, dass die Mitgliedstaaten im Rahmen des Systems zur 
Überwachung des Schienenverkehrsmarkts bereits bestimmte Daten erheben, die verwendet 
werden, um den Marktanteil von Eisenbahnunternehmen je Mitgliedstaat zu beurteilen. 
Darüber hinaus stützt sich der Vorschlag darauf, dass die Mitgliedstaaten bereits 
Regulierungsstellen für den Schienenverkehr als Durchsetzungsbehörden für ihre nationalen 
Eisenbahnmärkte sowie Mechanismen für die grenzüberschreitende Zusammenarbeit und 
Koordinierung eingerichtet haben. Dieser Vorschlag enthält keine Verpflichtungen für 
KMU.    
• Grundrechte 
Der Vorschlag hat keine Auswirkungen auf den Schutz der Grundrechte. Beim Umgang mit 
personenbezogenen Daten müssen sowohl Anbieter von Online-
Fahrkartenausstellungsdiensten als auch Eisenbahnunternehmen oder Organisatoren von 
Schienenverkehrsdiensten den bestehenden europäischen Rechtsrahmen, insbesondere die 
DSGVO, einhalten.  
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Zwei Vollzeitäquivalente werden erforderlich sein, um das mit diesem Vorschlag durch die 
Europäische Kommission eingeführte Ausweisungsverfahren zu unterstützen, die 
Koordinierung mit den nationalen Durchsetzungsstellen zu straffen und eine genaue, aktuelle 
Liste der Eisenbahnunternehmen mit beträchtlicher Marktpräsenz zu führen, damit die 
Markttransparenz und eine wirksame Durchsetzung gewährleistet sind.  
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Kommission wird die Umsetzung dieser Initiativen durch mehrere Maßnahmen und über 
eine Reihe von Kernindikatoren überwachen, mit denen die Fortschritte beim Erreichen der 
Ziele gemessen werden. Daneben werden die nationalen Durchsetzungsstellen eine 
Schlüsselrolle bei der Überwachung der Umsetzung spielen. Die Kommission plant für 
spätestens fünf Jahre nach Beginn der Umsetzung der Rechtsvorschriften eine Bewertung, um 
zu überprüfen, inwieweit die Ziele dieser Initiativen erreicht worden sind. Die Bewertung ist 
dann vorzunehmen, wenn ausreichend Daten zur tatsächlichen Umsetzung verfügbar sind. So 
kann ex post bewertet werden, ob die Initiativen effizient, wirksam, kohärent und relevant 
sind und ob sie einen EU-Mehrwert bieten. Diese Analyse wird auch Synergien mit der 
Verordnung über multimodales Buchen und der gezielten Überarbeitung der Verordnung über 
die Rechte der Fahrgäste im Eisenbahnverkehr umfassen.  
Weitere Einzelheiten zur Überwachung bietet Kapitel 9 der diesem Vorschlag beigefügten 
Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen.
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
In Artikel 1 wird der Gegenstand der Verordnung bestimmt.  
In Artikel 2 wird der Anwendungsbereich der Verordnung festgelegt.  
Artikel 3 enthält eine Reihe von Begriffsbestimmungen.  
In Artikel 4 wird die Verpflichtung festgelegt, Anbietern von Online-
Fahrkartenausstellungsdiensten Inhalte bereitzustellen.  
In Artikel 5 werden unverzichtbare Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten im 
Eisenbahnverkehr verpflichtet, Eisenbahnprodukte zu hosten.  
In Artikel 6 werden Vorschriften für faire und diskriminierungsfreie Vertragsbedingungen 
festgelegt.  
Artikel 7 beschreibt das Verfahren zur Ermittlung von Eisenbahnunternehmen mit 
beträchtlicher Marktpräsenz.   
In Artikel 8 werden die Regeln für Buchungshorizonte festgelegt.  
In Artikel 9 werden die zuständigen nationalen Durchsetzungsstellen bestimmt.  
In Artikel 10 werden die Aufgaben und Zuständigkeiten der nationalen Durchsetzungsstellen 
genauer dargestellt.  
In Artikel 11 werden die Regeln für Beschwerden ausgeführt.  
In Artikel 12 werden die Vorschriften zu Sanktionen bei Verstößen gegen diese Verordnung 
festgelegt.  
In Artikel 13 werden die Bedingungen für die Ausübung der Befugnisübertragung festgelegt.  
In Artikel 14 werden die Berichterstattungspflichten bestimmt.  
Artikel 15 enthält das Datum des Inkrafttretens der Verordnung.
2026/0115 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über die Ausstellung von Eisenbahnfahrkarten 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 91 Absatz 1 Buchstabe d, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses29, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen30, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Da der Schienenverkehr weitgehend elektrifiziert und energieeffizient ist, dürfte eine 
stärkere Nutzung von Schienenverkehrsdiensten zur Senkung der verkehrsbedingten 
Emissionen und des Energieverbrauchs beitragen. Um die Ziele der Union einer 
nachhaltigen, intelligenten und resilienten Mobilität zu erreichen, sollte der 
Schienenverkehr attraktiver werden, insbesondere im Hinblick auf Erschwinglichkeit, 
Zuverlässigkeit und Dienste, die den Bedürfnissen der Reisenden besser entsprechen. 
(2) Ein effizientes Online-Fahrkartenausstellungssystem ist entscheidend für das 
Funktionieren des Schienenpersonenverkehrsmarktes. Verschiedene 
wettbewerbsrechtliche Fälle auf Unions- und nationaler Ebene deuten darauf hin, dass 
der Markt für die Online-Fahrkartenausstellung im Eisenbahnverkehr nicht optimal 
funktioniert. Die mangelnde Verfügbarkeit von Fahrkarten neu in den Markt 
eintretender Unternehmen auf den etablierten Online-Vertriebskanälen etablierter 
Eisenbahnunternehmen erschwert den Fahrgästen einen vollständigen Überblick über 
die verfügbaren Schienenverkehrsdienste. Ebenso bedeutet die unvollständige 
Verfügbarkeit von Eisenbahnprodukten etablierter Eisenbahnunternehmen, die von 
unabhängigen Anbietern von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten angeboten 
werden, dass diese von den Verbrauchern als weniger attraktiver Vertriebskanal 
wahrgenommen werden. 
(3) Die Fragmentierung der Eisenbahnfahrplaninformationen und der 
Fahrkartenausstellung in der Union stellt ein Hindernis für das reibungslose 
Funktionieren des Binnenmarkts für Schienenpersonenverkehrsdienste dar. Ein 
einfacher Zugang zu allen Eisenbahnprodukten, ausgehend von Informationen über 
 
29 ABl. C , , S. . 
30 ABl. C , , S. .
Alternativen, die von konkurrierenden Eisenbahnunternehmen betrieben werden, ist 
von entscheidender Bedeutung, um das Eisenbahnsystem für die Verbraucher 
zugänglich, attraktiv und erschwinglich zu gestalten. Fahrgäste sollten Fahrkarten für 
Eisenbahnfahrten auf einem einzigen Fahrkartenausstellungskanal ihrer Wahl finden, 
vergleichen, kombinieren und kaufen können, wodurch Zeit und Mühe gespart 
werden, um das ihren Bedürfnissen am besten entsprechende Angebot zu finden. 
Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten und Eisenbahnunternehmen 
sollten in der Lage sein, ihren Kunden immer stärker integrierte und 
wettbewerbsfähige Dienste anzubieten, einschließlich einzige Fahrkarten, die die 
Dienste verschiedener Betreiber kombinieren, damit die Fahrgäste das Potenzial des 
europäischen Eisenbahnsystems voll ausschöpfen können.  
(4) Eisenbahnunternehmen haben möglicherweise kein Interesse daran, die Fahrkarten für 
ihre Produkte über Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten zu vertreiben, 
die sie nicht kontrollieren oder bei denen auch Wettbewerber vertreten sind. Dies kann 
dazu führen, dass den Kunden die Möglichkeit genommen wird, Zugang zu dem 
Angebot einer einzigen Fahrkarte zu erhalten. Dementsprechend sollten Anbieter von 
Online-Fahrkartenausstellungsdiensten in der Lage sein, von Anbietern von 
Eisenbahnverkehrsdiensten angebotene Eisenbahnprodukte zu verkaufen und zu 
kombinieren; sie sollten zudem das Recht haben, Geschäftsvereinbarungen mit 
Anbietern von Eisenbahnverkehrsdiensten über die Anzeige, die Weiterverlinkung, 
den Weiterverkauf und den Vertrieb ihrer Eisenbahnprodukte zu schließen. 
(5) Es sollten spezifische Regulierungsanforderungen eingeführt werden, um mögliche 
Marktverzerrungen zu vermeiden, die durch Beteiligungen oder die Kontrolle von 
Verbindungen zwischen Anbietern von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten und 
Eisenbahnunternehmen mit beträchtlicher Marktpräsenz auf dem 
Eisenbahnverkehrsmarkt verursacht werden. Von einer beträchtlichen Marktpräsenz 
sollte ausgegangen werden, wenn ein Eisenbahnunternehmen einen Marktanteil von 
50 % oder mehr hält, wie dies durch die einschlägige Rechtsprechung und die 
Entscheidungspraxis der Kommission bei der Anwendung der 
Wettbewerbsvorschriften der Union bestätigt wird31. 
(6) Anbieter von Online-Fahkartenausstellungsdiensten, die sich im Eigentum oder unter 
der Kontrolle eines Eisenbahnunternehmens mit beträchtlicher Marktpräsenz in einem 
Mitgliedstaat befinden, haben eine quasi-monopolistische Stellung auf dem 
Fahrkartenausstellungsmarkt im Eisenbahnverkehr übernommen und sind die 
Standardreferenz für Fahrgäste im Eisenbahnverkehr. Selbst nach dem Markteintritt 
unabhängiger Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten oder 
Eisenbahnunternehmen bleibt ihr Kundenstamm aufgrund der Markenbekanntheit, 
anhaltender Kaufgewohnheiten und der Schwierigkeiten alternativer Anbieter von 
Online-Fahrkartenausstellungsdiensten, das Vertrauen der Fahrgäste zu gewinnen, mit 
Abstand am größten. Aufgrund ihres hohen Marktanteils sind Anbieter von Online-
Fahrkartenausstellungsdiensten im Eigentum oder unter der Kontrolle eines 
Eisenbahnunternehmens mit beträchtlicher Marktpräsenz in einem Mitgliedstaat für 
jedes Eisenbahnunternehmen, das Verkehrsdienste auf dem jeweiligen nationalen 
Markt anbietet, unverzichtbare Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten 
im Eisenbahnverkehr, die jedoch häufig nicht bereit sind, die Eisenbahnprodukte von 
 
31 Urteile des Gerichtshofs vom 13. Februar 1979, Hoffmann-La Roche/Kommission, C-85/76, 
ECLI:EU:C:1979:36, Rn. 41 und vom 3. Juli 1991, Akzo/Kommission, C-62/86, ECLI:EU:C:1991:286, 
Rn. 60 sowie Urteil des Gerichts erster Instanz vom 12. Dezember 1991, Hilti/Kommission, T-30/89, 
ECLI:EU:T:1991:70.
Anbietern von Eisenbahnverkehrsdiensten aufzunehmen, die mit ihrem vertikal 
integrierten Eisenbahnunternehmen im Wettbewerb stehen. Dadurch wird der Zugang 
zu einem vollständigen Fahrkartenangebot für die Kunden dieser unverzichtbaren 
Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten im Eisenbahnverkehr verhindert. 
Um eine größere Auswahl für die Verbraucher zu gewährleisten und eine 
Benachteiligung anderer Eisenbahnunternehmen zu vermeiden, sollten solche 
unverzichtbaren Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten im 
Eisenbahnverkehr ihre Dienste allen anfragenden Parteien zu diskriminierungsfreien 
Bedingungen anbieten und stets Informationen über den Fahrplan der von 
konkurrierenden Eisenbahnunternehmen angebotenen Dienste bereitstellen. 
Dementsprechend sollten Eisenbahnunternehmen, die auf diesen nationalen Märkten 
tätig sind, das Recht haben, mit diesen Anbietern Geschäftsvereinbarungen über die 
Weiterverlinkung, den Weiterverkauf und den Vertrieb von Eisenbahnprodukten zu 
schließen. 
(7) Während Geschäftsvereinbarungen die Grundlage für die Festlegung der jeweiligen 
Verpflichtungen und der jeweiligen Leistungen bilden, sind die Marktprozesse 
möglicherweise nicht dazu geeignet, faire wirtschaftliche Ergebnisse auf dem 
Fahrkartenausstellungsmarkt zu gewährleisten. Die Artikel 101 und 102 des Vertrags 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) sind zwar auf das Verhalten 
von Anbietern von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten anwendbar, jedoch nur auf 
bestimmte Arten von Marktmacht, z. B. eine beherrschende Stellung auf spezifischen 
Märkten, und von wettbewerbswidrigem Verhalten, und werden erst im Nachhinein 
durchgesetzt und erst nach einer umfassenden Untersuchung oft sehr komplexer 
Fakten in konkreten Fällen. Außerdem wirft das Verhalten von Anbietern von Online-
Fahrkartenausstellungsdiensten, die nicht zwangsläufig über eine marktbeherrschende 
Stellung im wettbewerbsrechtlichen Sinne verfügen müssen, mit Blick auf das 
wirksame Funktionieren des Binnenmarkts Herausforderungen auf, denen das geltende 
Unionsrecht nicht oder nicht wirksam Rechnung trägt. 
(8) Um sicherzustellen, dass Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten und 
Eisenbahnunternehmen nicht mit unangemessenen Verpflichtungen konfrontiert 
werden, sollten die Parteien dieser Vereinbarungen dazu angehalten werden, faire, 
angemessene und diskriminierungsfreie Bedingungen zu akzeptieren. Insbesondere 
sollten die Vergütung von Drittanbietern von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten 
durch Eisenbahnunternehmen und die Preisgestaltung durch unverzichtbare Anbieter 
von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten im Eisenbahnverkehr als unlauter 
angesehen werden, wenn dadurch diesen Anbietern oder Eisenbahnunternehmen 
Vorteile verschafft werden, die in keinem Verhältnis zu den Kosten der für die 
Eisenbahnunternehmen erbrachten Dienste stehen. Die folgenden Maßstäbe können als 
Orientierung dienen, um die Fairness der Preisgestaltung und sonstiger allgemeiner 
Bedingungen zu bestimmen: Preise oder Bedingungen, die von anderen Anbietern für 
gleiche oder vergleichbare Dienste verlangt bzw. auferlegt werden; Preise oder 
Bedingungen, die vom Anbieter für verschiedene verbundene oder ähnliche Dienste 
oder für verschiedene Arten von Nutzern verlangt bzw. auferlegt werden; Preise oder 
Bedinungen, die vom Anbieter für den gleichen Dienst in verschiedenen geografischen 
Regionen verlangt bzw. auferlegt werden; Preise oder Bedingungen, die vom Anbieter 
für den gleichen Dienst verlangt bzw. auferlegt werden, die er dem mit ihm vertikal 
integrierten Eisenbahnunternehmen erbringt. 
(9) Um die Schiene als attraktive Alternative zu weniger nachhaltigen Reiseoptionen zu 
fördern, sollte das Eisenbahnunternehmen Fahrkarten für Eisenbahnverkehrsdienste
rechtzeitig im Voraus verfügbar machen, damit die Fahrgäste Reisen wirksam planen 
können und Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten sowie andere 
Anbieter von Eisenbahnverkehrsdiensten ihre Dienste wie einzige Fahrkarten 
erbringen können, insbesondere bei der Koordinierung von Verbindungen zwischen 
mehreren Betreibern. Nach der [neuen Verordnung über die Nutzung von 
Fahrwegkapazität] müssen die Infrastrukturbetreiber den Netzfahrplan 5,25 Monate 
vor Beginn der Netzfahrplanperiode veröffentlichen. Dementsprechend sollten, sobald 
im Netzfahrplan Fahrwegkapazität zugewiesen wurde, die entsprechenden Fahrkarten 
verfügbar sein, und Eisenbahnunternehmen sowie Anbieter von 
Fahrkartenausstellungsdiensten sollten die Möglichkeit haben, Fahrkarten für die 
entsprechenden Eisenbahnverkehrsdienste mindestens fünf Monate im Voraus zu 
verkaufen. 
(10) Um den Kunden einen vollständigen Überblick über die verfügbaren 
Eisenbahnverbindungen zu geben und die gleiche Sichtbarkeit für alle Diensteanbieter 
zu gewährleisten, sollten die unverzichtbaren Anbieter von Online-
Fahrkartenausstellungsdiensten im Eisenbahnverkehr unabhängig vom Eingang eines 
Antrags von Anbietern von Eisenbahnverkehrsdiensten auf ihrer Website das 
vollständige Eisenbahnbeförderungsangebot aller Diensteanbieter anzeigen und sie in 
das Ergebnis der von den Kunden durchgeführten Abfragen aufnehmen. Zu diesem 
Zweck sollten sie die Informationen nutzen, die über die gemäß der Delegierten 
Verordnung (EU) 2017/1926 der Kommission32 und der Richtlinie 2010/40/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates33 eingerichteten nationalen Zugangspunkte 
verfügbar sind, die die zentrale Anlaufstelle für den Zugang von Datennutzern zu den 
statischen, historischen, beobachteten und dynamischen Reise- und Verkehrsdaten 
verschiedener Verkehrsträger darstellen und für die Förderung eines fairen 
Wettbewerbs und der Wahlmöglichkeiten der Verbraucher von wesentlicher 
Bedeutung sind.   
(11) Gemäß der Richtlinie (EU) 2016/797 des Europäischen Parlaments und des Rates34 
wurde mit der Durchführungsverordnung (EU) 2026/253 der Kommission35 eine 
technische Spezifikation für die Interoperabilität (TSI) des Teilsystems 
„Telematikanwendungen für den Personen- und Güterverkehr“ des Eisenbahnsystems 
in der Union festgelegt. Sie enthält gemeinsame und spezifische Anforderungen sowie 
Schnittstellenanforderungen für die Interoperabilität der gemeinsamen Datennutzung 
im Schienenverkehr, einschließlich Verpflichtungen zur gemeinsamen Nutzung und 
Weiterverlinkung von Daten. Dazu gehören Fahrpläne, Anschlusszeiten, die 
Barrierefreiheit von Bahnhöfen, Tarife, Beförderungsbedingungen sowie Echtzeit- und 
 
32 Delegierte Verordnung (EU) 2017/1926 der Kommission vom 31. Mai 2017 zur Ergänzung der 
Richtlinie 2010/40/EU des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der Bereitstellung EU-
weiter multimodaler Reiseinformationsdienste (ABl. L 272 vom 21.10.2017, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg_del/2017/1926/oj). 
33 Richtlinie 2010/40/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Juli 2010 zum Rahmen für 
die Einführung intelligenter Verkehrssysteme im Straßenverkehr und für deren Schnittstellen zu 
anderen Verkehrsträgern (ABl. L 207 vom 6.8.2010, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2010/40/oj). 
34 Richtlinie (EU) 2016/797 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2016 über die 
Interoperabilität des Eisenbahnsystems in der Europäischen Union (ABl. L 138 vom 26.5.2016, S. 44, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2016/797/oj). 
35 Durchführungsverordnung (EU) 2026/253 der Kommission vom 6. Februar 2026 über eine technische 
Spezifikation in Bezug auf das Teilsystem „Telematik“ des Eisenbahnsystems in der Europäischen 
Union für die Interoperabilität der gemeinsamen Datennutzung im Schienenverkehr (TSI TEL) und zur 
Aufhebung der Verordnungen (EU) Nr. 454/2011 (TSI TAP) und (EU) Nr. 1305/2014 (TSI TAF)   
(ABl. L, 2026/253, 10.2.2026, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2026/253/oj).
prognostizierte Zugverkehrsdaten. Im Schienenverkehr müssen diese Datensätze 
umfassend sein, von den Eisenbahnunternehmen regelmäßig aktualisiert werden, 
zumindest über nationale Zugangspunkte zugänglich sein und können auch für 
Vertriebszwecke verwendet werden. Sollten die Daten nach wie vor unvollständig und 
fragmentiert bleiben, erschwert dies die Erstellung von einzigen Fahrkarten, 
insbesondere für grenzüberschreitende Reisen. Eine zentrale Anlaufstelle für die 
Abfrage von Daten über alle 27 nationalen Zugangspunkte hinweg würde den Zugang 
zu einschlägigen Daten in der gesamten EU vereinfachen und die Erbringung 
transeuropäischer Schienenverkehrsdienste fördern.  
(12) Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Durchführung dieser 
Verordnung sollten der Kommission Durchführungsbefugnisse übertragen werden, um 
detaillierte Anforderungen für die harmonisierte Auslegung fairer und 
diskriminierungsfreier Vertragsbedingungen zwischen Anbietern von 
Eisenbahnverkehrsdiensten und Anbietern von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten 
festzulegen. Der Kommission sollten auch Durchführungsbefugnisse übertragen 
werden, um ihr die Ausweisung von Eisenbahnunternehmen mit beträchtlicher 
Marktpräsenz bzw. Streichungen von der Liste zu ermöglichen. Diese Befugnisse 
sollten gemäß der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und 
des Rates36 ausgeübt werden. 
(13) Da die Ziele dieser Verordnung, zu denen die Förderung grenzüberschreitender 
Bahnreisen als nachhaltige Mobilitätsform und der daraus resultierende Bedarf an 
Vorschriften, die einheitlich für grenzüberschreitende Fahrkarten gelten, gehören, von 
den Mitgliedstaaten nicht ausreichend verwirklicht werden können, sondern vielmehr 
aufgrund der grenzüberschreitenden Aspekte von Online-
Fahrkartenausstellungsdiensten auf Unionsebene besser zu verwirklichen sind, kann 
die Union im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union 
verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem in demselben 
Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht 
über das für die Verwirklichung dieser Ziele erforderliche Maß hinaus. 
(14) Die Verordnung (EU) 2022/2065 des Europäischen Parlaments und des Rates37 enthält 
vollständig harmonisierte horizontale Vorschriften für die Bereitstellung von 
Vermittlungsdiensten in der Union, einschließlich Online-Plattformen und Online-
Suchmaschinen. Mit der vorliegenden Verordnung sollte der Anwendungsbereich der 
genannten Verordnung weder geändert noch in irgendeiner Weise berührt werden. 
(15) Soweit Anbieter von Eisenbahnverkehrsdiensten, Anbieter von Online-
Fahrkartenausstellungsdiensten und unverzichtbare Anbieter von Online-
Fahrkartenausstellungsdiensten im Eisenbahnverkehr personenbezogene Daten 
austauschen müssen, um Eisenbahnprodukte anzuzeigen, weiterzuverlinken, 
weiterzuverkaufen oder zu vertreiben, sollte ein solcher Austausch im Einklang mit 
 
36 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj). 
37 Verordnung (EU) 2022/2065 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Oktober 2022 über 
einen Binnenmarkt für digitale Dienste und zur Änderung der Richtlinie 2000/31/EG (Gesetz über 
digitale Dienste)  
(ABl. L 277 vom 27.10.2022, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2065/oj).
der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates38 
stehen. Vereinbaren diese Parteien, spezifische Cybersicherheitsmaßnahmen als Teil 
der Vertragsbedingungen umzusetzen, so sollten diese Maßnahmen auch ein 
Schutzniveau gewährleisten, das dem Risiko für den Schutz personenbezogener Daten 
angemessen ist. 
(16) Die Verpflichtungen, die Anbietern von Eisenbahnverkehrsdiensten und bestimmten 
Anbietern von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten im Eisenbahnverkehr im 
Rahmen dieser Verordnung auferlegt werden, sollten die Artikel 101 und 102 AEUV 
und die Anwendung der nationalen Wettbewerbsvorschriften unberührt lassen. Mit 
dieser Verordnung soll ein anderes Rechtsgut geschützt werden als das bereits durch 
die Wettbewerbsvorschriften der Union geschützte Rechtsgut — 
 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Gegenstand 
In dieser Verordnung werden die Verpflichtungen der Anbieter von 
Eisenbahnverkehrsdiensten und bestimmter Anbieter von Online-
Fahrkartenausstellungsdiensten im Eisenbahnverkehr in Bezug auf die Bereitstellung von 
Informationen über Eisenbahnverkehrsdienste und den Abschluss von 
Geschäftsvereinbarungen über die Anzeige, die Weiterverlinkung, den Weiterverkauf oder 
den Vertrieb von Eisenbahnprodukten festgelegt. 
Artikel 2 
Anwendungsbereich 
1. Diese Verordnung gilt für 
a) Anbieter von Eisenbahnverkehrsdiensten und 
b) Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten. 
Sie gilt für Eisenbahnverkehrsdienste, die teilweise oder vollständig in der Union 
betrieben werden. 
2. Diese Verordnung lässt die Anwendung der Verordnung (EU) XX [Regulation on 
Multimodal Booking, RMB]39 und anderer Rechtsakte der Union mit Vorschriften 
über sonstige Aspekte der Bereitstellung von Diensten der Informationsgesellschaft 
unberührt. 
3. Diese Verordnung lässt die Anwendung der Artikel 101 und 102 des Vertrags über 
die Arbeitsweise der Europäischen Union und die Anwendung nationaler 
Wettbewerbsvorschriften unberührt. 
4. Diese Verordnung gilt nicht für 
a) Untergrund- und Straßenbahndienste, 
 
38 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 
4.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj). 
39 Verordnung (EU) XX über multimodales Buchen.
b) Eisenbahnverkehrsdienste, die ausschließlich zu historischen oder touristischen 
Zwecken betrieben werden und in der Regel nicht zur Deckung des normalen 
Beförderungsbedarfs dienen, 
c) Eisenbahnverkehrsdienste auf eigenständigen Netzen, die nur für die 
Durchführung von Eisenbahnverkehrsdiensten im Stadt- oder Vorortverkehr 
bestimmt sind, und 
d) Online-Suchmaschinen im Sinne des Artikels 2 Nummer 5 der Verordnung 
(EU) 2019/1150 des Europäischen Parlaments und des Rates40. 
Artikel 3 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck 
(1) „Eisenbahnunternehmen“ ein Eisenbahnunternehmen im Sinne des Artikels 3 
Nummer 1 der Richtlinie 2012/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates40; 
(2) „Fahrkarte“ eine Fahrkarte im Sinne des Artikels 3 Nummer 7 der Verordnung 
(EU) 2021/782 des Europäischen Parlaments und des Rates41; 
(3) „Online-Fahrkartenausstellungsdienst“ einen Dienst der Informationsgesellschaft, 
der – zusätzlich zur Anzeige – in der Weiterverlinkung, dem Weiterverkauf oder dem 
Vertrieb von Eisenbahnprodukten entweder im Rahmen einer Geschäftsbeziehung 
zwischen Unternehmen und Verbrauchern (B2C) oder im Rahmen einer 
Geschäftsbeziehung zwischen Unternehmen (B2B) besteht;  
(4) „Anbieter von Eisenbahnverkehrsdiensten“ ein Eisenbahnunternehmen, eine für 
einen öffentlichen Dienstleistungsauftrag im Eisenbahnverkehr zuständige Behörde 
oder jede andere juristische Person, die Schienenpersonenverkehrsdienste betreibt 
oder organisiert; 
(5) „Weiterverlinkung“ die Weiterleitung eines Endnutzers zu dem betreffenden Online-
Fahrkartenausstellungsdienst, bei dem die Verfügbarkeit eines oder mehrerer 
angezeigter Eisenbahnprodukte überprüft werden kann und die vom Endnutzer 
ausgewählten Eisenbahnprodukte erworben werden können;  
(6) „Weiterverkauf“ eine Dienstleistung im Zusammenhang mit einem oder mehreren 
Eisenbahnprodukten, die von einem Retailer im Sinne des Artikels 3 Nummer 42 der 
Durchführungsverordnung (EU) 2026/253 erbracht wird; 
(7) „Vertrieb“ eine Dienstleistung im Zusammenhang mit einem oder mehreren 
Eisenbahnprodukten, die von einem Distributor im Sinne des Artikels 3 Nummer 38 
der Durchführungsverordnung (EU) 2026/253 erbracht wird; 
(8) „Geschäftsvereinbarung“ eine schriftliche Vereinbarung zwischen einem Anbieter 
von Eisenbahnverkehrsdiensten und einem Anbieter von Online-
Fahrkartenausstellungsdiensten über die Anzeige, die Weiterverlinkung, den 
Weiterverkauf oder den Vertrieb von Eisenbahnprodukten; 
 
40 Richtlinie 2012/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. November 2012 zur 
Schaffung eines einheitlichen europäischen Eisenbahnraums (Neufassung) (ABl. L 343 vom 
14.12.2012, S. 32, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2012/34/oj). 
41 Verordnung (EU) Nr. 2021/782 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2021 über 
die Rechte und Pflichten der Fahrgäste im Eisenbahnverkehr (ABl. L 172 vom 17.5.2021, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/782/oj).
(9) „Look-to-Book-Quote“ das Verhältnis zwischen der Zahl der im Zusammenhang mit 
dem Verkauf von Fahrkarten an den Online-Fahrkartenausstellungsdienst eines 
Anbieters von Eisenbahnverkehrsdiensten gerichteten Anfragen („look“) und der 
Zahl der tatsächlichen Verkäufe („book“) in einem bestimmten Zeitraum; 
(10) „Eisenbahnprodukt“ ein Eisenbahnprodukt im Sinne des Artikels 3 Nummer 4 der 
Durchführungsverordnung (EU) 2026/253; 
(11) „Buchung“ eine Buchung im Sinne des Artikels 3 Nummer 8 der Verordnung 
(EU) 2021/782; 
(12) „vertikal integriert“ die organisatorische, finanzielle und administrative Integration 
der betreffenden Entitäten unter Bedingungen, die es einer von ihnen ermöglichen, 
die andere unmittelbar oder mittelbar im Sinne des Artikels 3 der Verordnung (EG) 
Nr. 139/2004 des Rates42 zu kontrollieren; 
(13) „einzige Fahrkarte“ eine einzige Fahrkarte im Sinne des Artikels 3 Nummer 9a der 
Verordnung (EU) 2021/782; 
(14) „Inhalt“ alle Eisenbahnprodukte sowie zugehörige Preisnachlässe und Funktionen, 
einschließlich Echtzeitdaten, die sich auf die Schienenpersonenverkehrsdienste eines 
Anbieters von Eisenbahnverkehrsdiensten beziehen und auf der eigenen Online-
Schnittstelle des Anbieters von Eisenbahnverkehrsdiensten oder auf einem anderen 
digitalen Kanal im Einvernehmen mit dem Anbieter von Eisenbahnverkehrsdiensten 
angezeigt werden;  
(15) „Online-Schnittstelle“ eine Online-Schnittstelle im Sinne des Artikels 3 Buchstabe m 
der Verordnung (EU) 2022/2065. 
Artikel 4 
Verpflichtung zur Bereitstellung von Inhalten für Anbieter von Online-
Fahrkartenausstellungsdiensten (Verpflichtung zum Teilen) 
1. Ein Anbieter von Eisenbahnverkehrsdiensten schließt mit einem anfragenden 
Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten eine Geschäftsvereinbarung 
über die Bereitstellung von Inhalten für die Anzeige, die Weiterverlinkung, den 
Weiterverkauf oder den Vertrieb seiner Eisenbahnprodukte. 
Die in Unterabsatz 1 genannte Vereinbarung gilt nicht für Fahrkarten, die ihren 
Inhabern das Reisen mit mehreren Verkehrsträgern ermöglichen, sofern Fahrkarten 
für den betreffenden Eisenbahnverkehrsdienst verfügbar gemacht werden und als 
eigenständiges Eisenbahnprodukt erworben werden können. 
Ein Anbieter von Eisenbahnverkehrsdiensten nimmt innerhalb von zwei Monaten 
nach Eingang der Anfrage des Anbieters von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten 
Verhandlungen über den Abschluss der in Unterabsatz 1 genannten Vereinbarung 
auf. Sofern zwischen den Parteien nicht anders vereinbart, wird die Vereinbarung 
innerhalb von acht Monaten nach Eingang der Anfrage geschlossen.  
2. Vorbehaltlich einer Entscheidung gemäß Artikel 11 Absatz 5 findet Absatz 1 des 
vorliegenden Artikels keine Anwendung, wenn sich der anfragende Anbieter von 
Online-Fahrkartenausstellungsdiensten weigert, die vom Anbieter von 
 
42 Verordnung (EG) Nr. 139/2004 des Rates vom 20. Januar 2004 über die Kontrolle von 
Unternehmenszusammenschlüssen („EG-Fusionskontrollverordnung“) (ABl. L 24 vom 29.1.2004, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2004/139/oj).
Eisenbahnverkehrsdiensten gemäß Artikel 6 Absatz 2 verlangten Bedingungen zu 
erfüllen. 
Artikel 5 
Verpflichtung für unverzichtbare Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten 
im Eisenbahnverkehr, Eisenbahnprodukte zu hosten (Hostingverpflichtung) 
1. Ein Anbieter von Online-Fahrscheinausstellungsdiensten gilt als „unverzichtbarer 
Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten im Eisenbahnverkehr“, wenn er 
vertikal mit ein Eisenbahnunternehmen integriert ist, das gemäß Artikel 7 als 
Unternehmen mit beträchtlicher Marktpräsenz in einem bestimmten Mitgliedstaat 
ausgewiesen wurde. 
2. Ein unverzichtbarer Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten im 
Eisenbahnverkehr schließt mit einem anfragenden Anbieter von 
Eisenbahnverkehrsdiensten eine Geschäftsvereinbarung zum Zwecke der Anzeige, 
der Weiterverlinkung, des Weiterverkaufs oder des Vertriebs der Eisenbahnprodukte 
dieses Anbieters für Schienenpersonenverkehrsdienste, die in dem Mitgliedstaat 
betrieben werden oder ihren Ausgangs- oder Bestimmungsort haben, in dem das mit 
dem Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten vertikal integrierte 
Eisenbahnunternehmen über eine beträchtliche Präsenz auf dem Eisenbahnmarkt im 
Sinne des Artikels 7 verfügt. 
Ein unverzichtbarer Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten im 
Eisenbahnverkehr nimmt innerhalb von zwei Monaten nach Eingang der Anfrage des 
Anbieters von Eisenbahnverkehrsdiensten Verhandlungen über den Abschluss der in 
Unterabsatz 1 genannten Vereinbarung auf. Sofern zwischen den Parteien nicht 
anders vereinbart, wird die Vereinbarung innerhalb von acht Monaten nach Eingang 
der Anfrage geschlossen.  
3. Vorbehaltlich einer Entscheidung gemäß Artikel 11 Absatz 5 findet Absatz 2 des 
vorliegenden Artikels keine Anwendung, wenn sich der anfragende Anbieter von 
Eisenbahnverkehrsdiensten weigert, die vom unverzichtbaren Anbieter von Online-
Fahrkartenausstellungsdiensten im Eisenbahnverkehr gemäß Artikel 6 Absatz 4 
verlangten Bedingungen zu erfüllen. 
4. Unabhängig von einer Anfrage und spätestens bis zum [Amt für Veröffentlichungen: 
Bitte Datum 12 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung einfügen] zeigt ein 
unverzichtbarer Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten im 
Eisenbahnverkehr alle verfügbaren Eisenbahnverkehrsdienste an, die in dem 
Mitgliedstaat betrieben werden oder ihren Ausgangs- oder Bestimmungsort haben, in 
dem das mit dem Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten vertikal 
integrierte Eisenbahnunternehmen über eine beträchtliche Präsenz auf dem 
Eisenbahnmarkt im Sinne des Artikels 7 dieser Verordnung verfügt, und nimmt sie in 
die einschlägigen Suchergebnisse auf. Der Fahrplan der verfügbaren Dienste wird 
auf der Grundlage der Informationen bereitgestellt, die über die mit der Delegierten 
Verordnung (EU) 2017/1926 eingerichteten nationalen Zugangspunkte verfügbar 
sind.
Artikel 6 
Faire und diskriminierungsfreie Bedingungen 
1. Anbieter von Eisenbahnverkehrsdiensten, die Geschäftsvereinbarungen gemäß 
Artikel 4 Absatz 1 schließen, 
a) dürfen keine unfairen Bedingungen an die Geschäftsvereinbarung knüpfen oder 
die Annahme zusätzlicher Bedingungen verlangen, die für die Anzeige, die 
Weiterverlinkung, den Weiterverkauf oder den Vertrieb ihrer 
Eisenbahnprodukte nicht erforderlich sind; 
b) machen auf Anfrage dem Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten 
alle Inhalte im Zusammenhang mit ihren Eisenbahnprodukten verfügbar, 
einschließlich solcher, die Verfügbarkeit und Buchungen oder dynamische 
Preise im Sinne des Artikels 3 Nummer 45 der Durchführungsverordnung 
(EU) 2026/253 betreffen; 
c) stellen auf Anfrage dem Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten 
alle Echtzeitdaten in Bezug auf Schienenpersonenverkehrsdienste zur 
Verfügung, die diese Anbieter von Eisenbahnverkehrsdiensten den 
Verbrauchern über ihre eigenen Online-Schnittstellen, digitalen 
Fahrkartenausstellungskanäle oder Kommunikationskanäle verfügbar machen;  
d) stellen sicher, dass alle Daten, einschließlich der Inhalte, im Zusammenhang 
mit der Umsetzung der Geschäftsvereinbarung korrekt, vollständig und aktuell 
sind; 
e) gestatten dem Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten, alle 
Eisenbahnprodukte, einschließlich der Produkte verschiedener Anbieter von 
Eisenbahnverkehrsdiensten, zu kombinieren, sofern die gemäß Artikel 15 der 
Durchführungsverordnung (EU) 2026/253 festgelegten Mindestanschlusszeiten 
angewendet werden; 
f) gestatten dem Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten bei der 
Kombination von Eisenbahnprodukten, diese Kombination als eine einzige 
Fahrkarte zu verkaufen; 
g) stellen sicher, dass in Fällen, in denen eine Vergütung vereinbart wird, diese 
fair, angemessen und diskriminierungsfrei ist; 
h) stellen sicher, dass die Anforderungen an die Look-to-Book-Quoten fair, 
angemessen und diskriminierungsfrei sind, und insbesondere, dass diese 
Anforderungen gegebenenfalls mindestens jenen entsprechen, die mit ihrem 
eigenen, vertikal integrierten Anbieter von Online-
Fahrkartenausstellungsdiensten vereinbart wurden; 
i) dürfen keine Verhaltensweisen an den Tag legen, die die wirksame Einhaltung 
der unter den Buchstaben a bis h festgelegten Verpflichtungen untergraben, 
unabhängig davon, ob diese Verhaltensweisen vertraglicher, geschäftlicher, 
technischer oder sonstiger Art sind. 
2. Anbieter von Eisenbahnverkehrsdiensten können von Anbietern von Online-
Fahrkartenausstellungsdiensten, die Geschäftsvereinbarungen gemäß Artikel 4 
Absatz 1 schließen, verlangen, dass sie angemessene Bedingungen akzeptieren, 
darunter
a) die Übermittlung von Daten im Zusammenhang mit Abfragen und 
Transaktionen über den Online-Fahrkartenausstellungsdienst; 
b) Minimalanforderungen an technische Fähigkeiten gemäß den Artikeln 4, 6, 7, 
9, 10, 11, 13, 14, 15 und 18 der Durchführungsverordnung (EU) 2026/253 und 
deren Anhang; 
c) einen Nachweis der finanziellen Stabilität und Solvenz, einschließlich der 
Einhaltung der geltenden Rechnungslegungsvorschriften, und einen Nachweis 
ausreichender finanzieller Ressourcen zur Erfüllung der Verpflichtungen aus 
der Geschäftsvereinbarung; 
d) die Erstellung von Plänen zur Fortführung des Geschäftsbetriebs; 
e) die Umsetzung und Aufrechterhaltung von Cybersicherheitsmaßnahmen zum 
Schutz vor unbefugtem Zugriff, Datenschutzverletzungen und anderen 
Cyberbedrohungen; 
f) die Erfordernis von Garantien, dass schädliche oder unangebrachte 
Werbeinhalte nicht gemeinsam mit ihren Eisenbahnprodukten angezeigt 
werden; 
g) die Aktualität des Datenaustauschs und der Zahlungen. 
Angemessene einmalige Kosten für den Anschluss an die jeweiligen Betriebssysteme 
des Anbieters von Eisenbahnverkehrsdiensten werden vom anfragenden Online-
Fahrkartenausstellungsdienst getragen. 
3. Unverzichtbare Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten im 
Eisenbahnverkehr, die eine Geschäftsvereinbarung gemäß Artikel 5 schließen, 
a) dürfen keine unfairen Bedingungen an die Geschäftsvereinbarung knüpfen oder 
die Annahme zusätzlicher Bedingungen verlangen, die für die Anzeige, die 
Weiterverlinkung, den Weiterverkauf oder den Vertrieb von 
Eisenbahnprodukten nicht erforderlich sind; 
b) stellen sicher, dass alle Daten, einschließlich der Inhalte, im Zusammenhang 
mit der Umsetzung der Geschäftsvereinbarung korrekt, vollständig und aktuell 
sind; 
c) stellen sicher, dass in Fällen, in denen eine Vergütung vereinbart wird, diese 
fair, angemessen und diskriminierungsfrei ist; 
d) stimmen Anforderungen an Look-to-Book-Quoten zu, die fair, angemessen und 
diskriminierungsfrei sind; 
e) gewährleisten gegebenenfalls den Schutz und die angemessene Handhabung 
von 
i) personenbezogenen Daten gemäß der Verordnung (EU) 2016/679; 
ii) sensiblen Geschäftsdaten; 
f) dürfen keine Verhaltensweisen an den Tag legen, die die wirksame Einhaltung 
der unter den Buchstaben a bis e festgelegten Verpflichtungen untergraben, 
unabhängig davon, ob diese Verhaltensweisen vertraglicher, geschäftlicher, 
technischer oder sonstiger Art sind. 
4. Unverzichtbare Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten im 
Eisenbahnverkehr können von Anbietern von Eisenbahnverkehrsdiensten, die
Geschäftsvereinbarungen gemäß Artikel 5 schließen, verlangen, dass sie 
angemessene betriebliche und technische Bedingungen akzeptieren, darunter 
a) Minimalanforderungen an technische Fähigkeiten gemäß den Artikeln 7, 10, 11 
und 14 der Durchführungsverordnung (EU) 2026/253 und deren Anhang; 
b) die Umsetzung und Aufrechterhaltung von Cybersicherheitsmaßnahmen zum 
Schutz vor unbefugtem Zugriff, Datenschutzverletzungen und anderen 
Cyberbedrohungen; 
c) gegebenenfalls die Gewährleistung des Schutzes und der angemessenen 
Handhabung von 
i) personenbezogenen Daten gemäß der Verordnung (EU) 2016/679;  
ii)  sensiblen Geschäftsdaten; 
d) die Aktualität des Datenaustauschs und der Zahlungen. 
5. Die Kommission kann im Wege von Durchführungsrechtsakten detaillierte 
Bestimmungen für die harmonisierte Auslegung fairer und diskriminierungsfreier 
Bedingungen in gemäß den Artikeln 4 und 5 geschlossenen Geschäftsvereinbarungen 
zwischen Anbietern von Eisenbahnverkehrsdiensten und Anbietern von Online-
Fahrkartenausstellungsdiensten festlegen. Diese Durchführungsrechtsakte werden 
gemäß dem in Artikel 13 Absatz 2 genannten Beratungsverfahren erlassen. 
Artikel 7 
Eisenbahnunternehmen mit beträchtlicher Marktpräsenz 
1. Ein Eisenbahnunternehmen wird als Unternehmen mit beträchtlicher Präsenz auf 
dem Eisenbahnmarkt in einem bestimmten Mitgliedstaat ausgewiesen, wenn es 
mindestens 50 % der Schienenpersonenverkehrsdienste, ausgedrückt in 
Personenkilometern, in diesem Mitgliedstaat erbringt. 
2. Die Marktpräsenz gemäß Absatz 1 des vorliegenden Artikels wird auf der Grundlage 
der Daten ermittelt, die die Mitgliedstaaten der Kommission gemäß der 
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1100 der Kommission43 übermitteln. 
3. Die Kommission erlässt innerhalb von sechs Monaten nach Erhalt der in Absatz 2 
dieses Artikels genannten Daten im Wege von Durchführungsrechtsakten einen 
Beschluss zur Ausweisung eines Eisenbahnunternehmens als Unternehmen mit 
beträchtlicher Präsenz auf dem Eisenbahnmarkt gemäß Absatz 1 dieses Artikels. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 13 Absatz 2 genannten 
Beratungsverfahren erlassen. Die Kommission veröffentlicht unverzüglich eine Liste 
der Eisenbahnunternehmen mit beträchtlicher Präsenz auf dem Eisenbahnmarkt auf 
einer eigens dafür eingerichteten Website und hält diese Liste stets auf dem neuesten 
Stand. 
4. Haben sich die Umstände, die zur Ausweisung eines Eisenbahnunternehmens geführt 
haben, derart geändert, dass der Marktanteil des Eisenbahnunternehmens am 
Schienenpersonenverkehr in dem Mitgliedstaat, auf den sich die Ausweisung bezieht, 
während eines Zeitraums von einem Jahr ununterbrochen unter 50 % lag, so kann das 
Eisenbahnunternehmen die Kommission ersuchen, seine Ausweisung als 
 
43 Durchführungsverordnung (EU) 2015/1100 der Kommission vom 7. Juli 2015 über die 
Berichtspflichten der Mitgliedstaaten im Rahmen der Überwachung des Schienenverkehrsmarkts (ABl. 
L 181 vom 9.7.2015, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2015/1100/oj).
Eisenbahnunternehmen mit beträchtlicher Marktpräsenz in diesem Mitgliedstaat 
aufzuheben und es von der in Absatz 3 dieses Artikels genannten Liste zu streichen. 
Die Kommission bewertet diesen Antrag auf der Grundlage der neuesten verfügbaren 
Daten gemäß Absatz 2 des vorliegenden Artikels und erlässt, wenn der Antrag als 
begründet erachtet wurde, einen Durchführungsrechtsakt, mit dem die Ausweisung 
dieses Eisenbahnunternehmens als Unternehmen mit beträchtlicher Marktpräsenz 
aufgehoben und es von der Liste gestrichen wird. Diese Durchführungsrechtsakte 
werden gemäß dem in Artikel 13 Absatz 2 genannten Beratungsverfahren erlassen.  
Artikel 8 
Buchungshorizont 
Die Anbieter von Eisenbahnverkehrsdiensten machen Fahrkarten für einen 
Eisenbahnverkehrsdienst mindestens fünf Monate vor seiner Erbringung zum Verkauf 
verfügbar, sofern dieser Dienst im Netzfahrplan im Sinne des Artikels 5 Nummer 14 der 
[Verordnung über die Nutzung von Fahrwegkapazität der Eisenbahn] enthalten ist. Diese 
Anforderung schränkt nicht die Möglichkeit des Anbieters von Eisenbahnverkehrsdiensten 
ein, seine Preise zu variieren oder im Laufe der Zeit neue Dienste in den Netzfahrplan 
aufzunehmen. Fahrkarten für zusätzliche Dienste werden unverzüglich nach der Aufnahme in 
den Netzfahrplan verfügbar gemacht. 
Artikel 9 
Nationale Durchsetzungsstellen 
1. Die Mitgliedstaaten benennen die in Artikel 55 der Richtlinie 2012/34/EU 
beschriebene Regulierungsstelle als nationale Durchsetzungsstelle im Sinne dieser 
Verordnung.  
Die Mitgliedstaaten, auf die Artikel 55 der Richtlinie 2012/34/EU keine Anwendung 
findet, benennen als nationale Durchsetzungsstelle die Durchsetzungsstelle, die sie 
für die Verordnung [RMB] benannt haben.  
2. Die nationale Durchsetzungsstelle des Mitgliedstaats, in dem ein Anbieter von 
Eisenbahnverkehrsdiensten niedergelassen ist, hat die Befugnis zur Durchsetzung 
dieser Verordnung gegenüber dem betreffenden Anbieter von 
Eisenbahnverkehrsdiensten. 
3. Die nationale Durchsetzungsstelle des Mitgliedstaats, in dem ein Anbieter von 
Online-Fahrkartenausstellungsdiensten im Eisenbahnverkehr niedergelassen ist, hat 
die Befugnis zur Durchsetzung dieser Verordnung gegenüber dem betreffenden 
Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten im Eisenbahnverkehr.  
4. Ist ein Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten im Eisenbahnverkehr 
nicht in der Union niedergelassen, haben die nationalen Durchsetzungsstellen aller 
Mitgliedstaaten die Befugnis zur Durchsetzung dieser Verordnung gegenüber dem 
betreffenden Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten im 
Eisenbahnverkehr. 
Artikel 10 
Aufgaben und Zuständigkeiten der nationalen Durchsetzungsstellen
1. Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Aufgaben und Zuständigkeiten der 
nationalen Durchsetzungsstelle klar definiert sind und mindestens Folgendes 
abdecken: 
a) Überwachung der Einhaltung dieser Verordnung und Maßnahmen zur 
Gewährleistung ihrer ordnungsgemäßen Umsetzung;   
b) Bearbeitung von Beschwerden wegen mutmaßlicher Verstöße gegen diese 
Verordnung; 
c) Tätigwerden auf eigene Initiative zur Sicherstellung der Einhaltung dieser 
Verordnung; 
d) Verhängung von Sanktionen gemäß Artikel 12, wenn die nationale 
Durchsetzungsstelle feststellt, dass die Bestimmungen dieser Verordnung nicht 
eingehalten werden; 
e) Zusammenarbeit mit den nationalen Durchsetzungsstellen anderer 
Mitgliedstaaten und mit der Kommission zur Gewährleistung der kohärenten 
Durchsetzung dieser Verordnung.  
2. Für die Zwecke des Absatzes 1 stellen Anbieter von Eisenbahnverkehrsdiensten, 
Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten und alle anderen Entitäten der 
zuständigen nationalen Durchsetzungsstelle auf Anfrage unverzüglich und spätestens 
innerhalb eines Monats nach Eingang der Anfrage alle einschlägigen Unterlagen und 
Informationen zur Verfügung. Auf Antrag kann die nationale Durchsetzungsstelle in 
komplizierten Fällen diese Frist auf höchstens drei Monate nach Eingang der 
Anfrage verlängern. 
3. Eine Entscheidung der nationalen Durchsetzungsstelle ist für alle in dieser 
Entscheidung genannten Parteien verbindlich. Sie darf nicht der Kontrolle einer 
anderen Verwaltungsinstanz unterliegen. Die nationale Durchsetzungsstelle muss in 
der Lage sein, ihre Entscheidungen mit angemessenen Sanktionen durchzusetzen. 
4. Die Mitgliedstaaten gewährleisten die gerichtliche Nachprüfbarkeit von 
Entscheidungen der nationalen Durchsetzungsstelle. Der Rechtsbehelf gegen die 
Entscheidung der nationalen Durchsetzungsstelle kann nur dann aufschiebende 
Wirkung haben, wenn die unmittelbare Wirkung der Entscheidung der Partei, die den 
Rechtsbehelf einlegt, einen irreversiblen oder offensichtlich übermäßigen Schaden 
zufügen kann.  
5. Die Mitgliedstaaten gewährleisten die Veröffentlichung von Entscheidungen der 
nationalen Durchsetzungsstellen. 
6. Nationale Durchsetzungsstellen arbeiten mit den nationalen Durchsetzungsstellen 
anderer Mitgliedstaaten und der Kommission zusammen, um eine kohärente 
Durchsetzung dieser Verordnung sowie Amtshilfe bei den Aufgaben in den 
Bereichen Marktüberwachung, Rechtsdurchsetzung, Ausweisungsverfahren und 
Bearbeitung von Beschwerden zu gewährleisten, auch durch den Austausch 
einschlägiger Informationen unter gebührender Wahrung der Vertraulichkeit 
wirtschaftlich sensibler Daten. Die nationalen Durchsetzungsstellen arbeiten im 
Rahmen des in Artikel 57 Absatz 1 der Richtlinie 2012/34/EU genannten Netzwerks 
der Regulierungsstellen durch gemeinsame Konsultationen und Untersuchungen, 
durch die Annahme von Stellungnahmen oder Empfehlungen oder durch andere 
einschlägige Tätigkeiten zusammen. Wird eine nationale Durchsetzungsstelle gemäß
Artikel 9 Absatz 1 Unterabsatz 2 dieser Verordnung benannt, so wird diese Stelle 
eingeladen, sich dem Netzwerk für die Zwecke dieser Verordnung anzuschließen.  
7. Bis zum [30. Juni 2030] und danach alle zwei Jahre veröffentlichen die nationalen 
Durchsetzungsstellen Berichte mit Statistiken über ihre Tätigkeiten im Rahmen 
dieser Verordnung, einschließlich der verhängten Sanktionen. Diese Berichte werden 
auf ihren Websites öffentlich zugänglich gemacht. 
Artikel 11 
Beschwerden 
1. Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten haben das Recht, bei der 
nationalen Durchsetzungsstelle des Mitgliedstaats, in dem sie niedergelassen sind, 
Beschwerde wegen eines mutmaßlichen Verstoßes gegen diese Verordnung 
einzulegen. 
2. Anbieter von Eisenbahnverkehrsdiensten haben das Recht, bei der nationalen 
Durchsetzungsstelle des Mitgliedstaats, in dem sie niedergelassen sind, Beschwerde 
wegen eines mutmaßlichen Verstoßes gegen diese Verordnung einzulegen. 
3. Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten, die nicht in der Union 
niedergelassen sind, haben das Recht, bei der zuständigen nationalen 
Durchsetzungsstelle des Mitgliedstaats, in dem die Partei, die den Verstoß 
mutmaßlich begangen hat, niedergelassen ist oder in dessen Hoheitsgebiet die 
betreffenden Eisenbahnverkehrsdienste oder ein Teil dieser Dienste erbracht wurden, 
Beschwerde wegen eines mutmaßlichen Verstoßes gegen diese Verordnung 
einzulegen. 
4. Die nationale Durchsetzungsstelle, bei der eine Beschwerde gemäß den Absätzen 1, 
2 und 3 des vorliegenden Artikels eingeht, prüft die Beschwerde. Sie leitet sie 
gegebenenfalls unverzüglich an die zuständige nationale Durchsetzungsstelle gemäß 
Artikel 9 weiter. 
5. Die zuständige nationale Durchsetzungsstelle bearbeitet Beschwerden innerhalb 
einer angemessenen Frist. Betrifft die Beschwerde den Nichtabschluss einer 
Geschäftsvereinbarung gemäß Artikel 4 Absatz 1 und Artikel 5 Absatz 2 innerhalb 
von acht Monaten, so erlässt die nationale Durchsetzungsstelle innerhalb von sechs 
Monaten nach Eingang der Beschwerde eine Entscheidung, in der die Bedingungen 
der zu schließenden Vereinbarung festgelegt sind.   
6. Die nationalen Durchsetzungsstellen lehnen die Bearbeitung einer Beschwerde ab, 
wenn bereits bei anderen nationalen Durchsetzungsstellen eine Beschwerde, die 
dieselbe Angelegenheit und dieselben Parteien betrifft, eingereicht oder ein 
wirksamer Rechtsbehelf vor einem nationalen Gericht eines Mitgliedstaats eingelegt 
wurde.  
7. Die nationale Durchsetzungsstelle des Mitgliedstaats, in dem der Anbieter von 
Online-Fahrkartenausstellungsdiensten niedergelassen ist, und die nationale 
Durchsetzungsstelle des Mitgliedstaats, in dem der betreffende 
Schienenverkehrsdienst oder ein Teil davon durchgeführt wird, arbeiten gemäß 
Artikel 10 Absatz 6 zusammen. 
8. Die nationalen Durchsetzungsstellen teilen das Vorliegen einer Beschwerde den 
Durchsetzungsstellen jener Mitgliedstaaten mit,
a) in denen der Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten, der 
Gegenstand der Beschwerde ist, niedergelassen ist; 
b) in denen das Eisenbahnunternehmen, das Gegenstand der Beschwerde ist, 
niedergelassen ist; 
c) in deren Gebiet die Verkehrsdienste erbracht wurden. 
Die nationale Durchsetzungsstelle, die eine Beschwerde bearbeitet, kann die in 
Unterabsatz 1 genannten nationalen Durchsetzungsstellen um einschlägige 
Informationen ersuchen und berücksichtigt diese dann, bevor sie eine Entscheidung 
trifft. 
Artikel 12 
Sanktionen 
1. Die Mitgliedstaaten erlassen Vorschriften über Sanktionen, die bei Verstößen gegen 
diese Verordnung zu verhängen sind, und treffen alle für die Anwendung und 
Durchsetzung der Sanktionen erforderlichen Maßnahmen. Diese Sanktionen müssen 
wirksam, verhältnismäßig und abschreckend und dürfen nicht diskriminierend sein. 
2. Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission diese Vorschriften und Maßnahmen bis 
zum [Datum der Anwendung der Verordnung] mit und melden der Kommission 
unverzüglich alle Änderungen daran. 
Artikel 13 
Ausschussverfahren 
1. Die Kommission wird von dem nach Artikel 62 Absatz 1 der Richtlinie 2012/34/EU 
des Rates eingesetzten Ausschuss für den einheitlichen europäischen Eisenbahnraum 
(Single European Rail Area Committee, SERAC) unterstützt. Dieser Ausschuss ist 
ein Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 182/2011. 
2. Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 4 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011. 
Artikel 14 
Berichterstattung 
Bis zum [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum fünf Jahre nach Geltungsbeginn dieser 
Verordnung einfügen] bewertet die Kommission diese Verordnung und legt dem 
Europäischen Parlament und dem Rat einen Bericht über ihre wichtigsten Ergebnisse 
hinsichtlich der Umsetzung vor. 
Artikel 15 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Sie gilt ab dem [zwölf Monate nach ihrem Inkrafttreten].
Die vorliegende Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND 
DES RATES über die Ausstellung von Eisenbahnfahrkarten. 
1.2. Politikbereich(e)  
Verkehr, digitale Dienste.  
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Förderung der Ausstellung einer einzigen Eisenbahnfahrkarte für Fahrten mit 
mehreren Betreibern. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Verbesserung der Vollständigkeit des Eisenbahnangebots auf Online-
Fahrkartenausstellungsdiensten. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Der Vorschlag dürfte die Attraktivität der Eisenbahn erhöhen, indem die bestehenden 
Angebote leichter auf Online-Fahrkartenausstellungsdiensten zugänglich gemacht 
werden und die Kombination dieser Produkte dadurch gefördert wird, dass auch für 
Fahrten mit mehreren Betreibern nur eine einzige Fahrkarte ausgestellt wird. Dies 
dürfte auch eine Verkehrsverlagerung anregen und somit zu den Zielen des Grünen 
Deals beitragen. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Die wichtigsten Meilensteine, die bei der Überwachung der Fortschritte und der 
Verwirklichung des Ziels betrachtet werden, sind i) die Erweiterung des Online-
Angebots an Eisenbahnfahrkarten, einschließlich der Ausstellung von einzigen 
Fahrkarten für Fahrten mit mehreren Betreibern, sowie ii) faire und 
diskriminierungsfreie Verhandlungen über Geschäftsvereinbarungen zwischen 
Organisatoren von Schienenpersonenverkehrsdiensten und Anbietern von Online-
Fahrkartenausstellungsdiensten. Fortschritte bei der Verwirklichung dieses Ziels 
werden anhand von zwei wesentlichen Indikatoren überwacht: der Zahl der Anbieter 
von Schienenpersonenverkehrsdiensten, die vertreten sind bei i) unverzichtbaren 
Anbietern von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten im Eisenbahnverkehr und bei 
ii) wichtigen Anbietern von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
☑ eine neue Maßnahme
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme44  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Die Kernanforderungen umfassen: 
(a) die Umsetzung der Anforderungen an den Datenaustausch, die in der Anfang 
2026 angenommenen Technischen Spezifikation für die Interoperabilität der 
Telematik festgelegt sind, durch den Eisenbahnsektor. 
(b) eine angemessene Durchsetzung der Einhaltung dieser Verordnung durch die 
nationalen Eisenbahn-Regulierungsstellen. Die Verordnung soll ab dem 
zwölften Monat nach ihrem Inkrafttreten gelten; dieser Zeitpunkt läge etwa in 
der zweiten Jahreshälfte 2028. 
(c) Vor dem Inkrafttreten plant die GD MOVE Informationssitzungen mit 
Interessenträgern zu organisieren, um eine reibungslose Umsetzung zu 
gewährleisten. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Das Tätigwerden auf EU-Ebene ist gerechtfertigt, da die Ziele der in Betracht 
gezogenen Maßnahme von den Mitgliedstaaten allein nicht ausreichend verwirklicht 
werden können. Während rechtliche Maßnahmen, die sich an die Organisatoren von 
Schienenpersonenverkehrsdiensten und Online-Fahrkartenausstellungsdienste 
richten, auf regionaler oder nationaler Ebene entwickelt werden können, erfordert die 
Kontinuität des EU-Verkehrssystems einen EU-weiten Ansatz, insbesondere im 
Bereich Schienenverkehr. Ein fragmentiertes Fahrkartenangebot behindert den 
reibungslosen internationalen Reiseverkehr und schränkt die Wirksamkeit 
multimodaler Verkehrslösungen, der öffentlichen Finanzierung der 
Eisenbahninfrastruktur sowie der gemeinwirtschaftlichen Verkehrsdienste ein. 
Maßnahmen auf EU-Ebene können dazu beitragen, diese Hindernisse zu überwinden, 
indem die Datenaustauschpraktiken harmonisiert, Vertragsverhandlungen 
vorgeschrieben und vereinfacht und der Wettbewerb gefördert werden. 
 
44 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Erkenntnisse lassen sich aus dem Luftfahrtsektor und insbesondere aus dem 
Verhaltenskodex für Computerreservierungssysteme (CRS) gewinnen: Die 
Verordnung Nr. 2299/89 des Rates45 wurde erlassen, um die Gleichbehandlung aller 
Fluggesellschaften sicherzustellen, deren Flüge in ein Computerreservierungssystem 
aufgenommen wurden, um den Wettbewerb zwischen den Fluggesellschaften im 
Bereich des indirekten Vertriebs von Flugtickets zu fördern. Durch sie wurden 
Anforderungen eingeführt, wonach die Ergebnisse auf einer neutralen Anzeige 
aufscheinen müssen, die die Mutterluftfahrtunternehmen des CRS (oder andere 
Verkehrsunternehmen) nicht begünstigt, und um zu gewährleisten, dass 
Mutterluftfahrtunternehmen ihr eigenes CRS nicht gegenüber den anderen vorziehen, 
sowie um sicherzustellen, dass Reisebüros und letztendlich die Verbraucher 
unvoreingenommen Zugang zu Angeboten haben. Der CRS-Verhaltenskodex wurde 
im Jahr 2020 bewertet. Die Bewertung ergab, dass i) die Gewährleistung gleicher 
Wettbewerbsbedingungen und ii) die Erhöhung der Transparenz nach wie vor 
relevante Ziele sind. Aus der Bewertung ging hervor, dass der Kodex nicht in vollem 
Umfang gleiche Wettbewerbsbedingungen für alle teilnehmenden 
Verkehrsunternehmen in Bezug auf den Zugang zu und die Nutzung von CRS-
Diensten gewährleistet, da er nicht für eine bessere Ausgewogenheit bei der 
Verhandlungsposition unterschiedlich großer Luftfahrtunternehmen gegenüber CRS 
gesorgt hat. Die Bewertung ergab jedoch, dass die neutrale Anzeige der 
Transparenzanforderungen weiterhin wichtig ist, da Reisebüros, sowohl offline als 
auch online, und Geschäftsreisebüros nach wie vor stark auf CRS-Daten angewiesen 
sind – insbesondere bei Geschäftsreisen. Schließlich ergab die Bewertung, dass die 
Förderung des Schienenverkehrs und des multimodalen Verkehrs zwar weiterhin 
wichtig ist, sie jedoch durch umfassendere Initiativen und nicht durch CRS-
spezifische Vorschriften verfolgt werden sollte. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Der Vorschlag steht im Einklang mit anderen EU-Instrumenten und einschlägigen 
Politikbereichen der EU, insbesondere mit den folgenden: 
Politik zur Digitalisierung im Verkehr: Gemäß der Delegierten Verordnung über 
multimodale Reiseinformationsdienste (Multimodal Travel Information Services – 
MMTIS) müssen die Mitgliedstaaten nationale Zugangspunkte einrichten, die die 
zentrale Anlaufstelle für den Zugang von Datennutzern zu den statischen, 
historischen, beobachteten und dynamischen Reise- und Verkehrsdaten 
verschiedener Verkehrsträger darstellen und der Bereitstellung multimodaler 
Reiseinformationsdienste dienen. Für den Austausch zwischen Anbietern von 
Online-Fahrkartenausstellungsdiensten, die Reservierungen und Buchungen 
vornehmen oder Fahrkarten ausstellen können, sind jedoch zusätzliche Daten (z. B. 
Echtzeit-Fahrpreise) erforderlich. 
Horizontale Datenpolitik: Zur Ergänzung der allgemeinen Grundsätze des Gesetzes 
über digitale Märkte enthält der Vorschlag für eine Verordnung über die Ausstellung 
von Eisenbahnfahrkarten sektorspezifische Maßnahmen, um die Transparenz von 
Verbraucherinformationen zu verbessern und die Wettbewerbsbedingungen für die 
 
45 Verordnung (EWG) Nr. 2299/89 des Rates vom 24. Juli 1989 über einen Verhaltenskodex im 
Zusammenhang mit computergesteuerten Buchungssystemen (ABl. L 220 vom 29.7.1989, S. 1).
Interessenträger bei der Ausstellung von Eisenbahnfahrkarten stärker anzugleichen. 
Der Vorschlag für eine Verordnung über die Ausstellung von Eisenbahnfahrkarten 
ergänzt die Bestimmungen des Gesetzes über digitale Dienste, da er auch ein 
sicheres, berechenbares und vertrauenswürdiges Online-Umfeld unterstützt. 
Synergien mit der Datenverordnung ergeben sich durch harmonisierte Vorschriften 
für die Datenweitergabe, einschließlich Vorschriften für den Datenaustausch 
zwischen Unternehmen und Regierungen (B2G) und Vorschriften zu 
missbräuchlichen Vertragsklauseln. 
Politik zu Geschäftspraktiken: Die überarbeitete Richtlinie über unlautere 
Geschäftspraktiken verbietet nicht offengelegte Werbung und bezahlte 
Verkaufsförderung, die dazu dienen, ein höheres Ranking der jeweiligen Produkte im 
Rahmen der Suchergebnisse auf Online-Vertriebsplattformen zu erreichen. Diese 
Vorschriften ergänzen den Vorschlag für eine Verordnung über die Ausstellung von 
Eisenbahnfahrkarten, der den Anbietern von Schienenverkehrsdiensten das Recht 
einräumt, auf den wichtigsten Online-Fahrkartenausstellungsdiensten im 
Eisenbahnverkehr vertreten zu sein. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Die wiederkehrenden Anpassungskosten für die Europäische Kommission stehen im 
Zusammenhang mit den Anforderungen an die Europäische Kommission, 
unverzichtbare Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten im 
Eisenbahnverkehr mit erheblicher Marktpräsenz auszuweisen, sich mit den 
nationalen Regulierungsstellen abzustimmen und die jeweiligen nationalen Märkte 
zu überwachen. Es wird davon ausgegangen, dass dies 2 VZÄ pro Jahr ab 2028 
erfordert.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
 Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
 Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis 
JJJJ und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
☑ Unbefristete Laufzeit 
Umsetzung mit einer Anlaufphase von 2028 bis 2030, 
Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) 
☑ Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
☑  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-
Delegationen  
 über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
  Drittländer oder die von ihnen ausgewiesenen Einrichtungen 
  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen 
Investitionsfonds 
  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, 
sofern ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der 
Einrichtung einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und 
denen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik 
im Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut 
und die in dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
 in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht 
eines Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang 
mit sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der 
Ausführung von Unionsmitteln oder mit der Erteilung von 
Haushaltsgarantien in Betracht kommen, insofern diese Einrichtungen 
von öffentlich-rechtlichen Körperschaften oder von privatrechtlichen, im 
öffentlichen Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von 
den Kontrollstellen mit angemessenen finanziellen Garantien mit 
gesamtschuldnerischer Haftung oder gleichwertigen finanziellen
Garantien ausgestattet werden, die bei jeder Maßnahme auf den 
Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können 
Bemerkungen
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Die vorgeschlagene Maßnahme ist auf politische Maßnahmen und Überwachung 
ausgerichtet und sieht keine Einnahmen- oder Ausgabenverwaltung vor, sondern 
lediglich die Einstellung zusätzlichen Personals (2 VZÄ). 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Die Ausgaben für diese Maßnahmen werden im Einklang mit den 
kommissionsinternen Verfahren verwaltet. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Die Kommission führt gründliche Kontrollen bei der Verwaltung von 
Arbeitsverträgen durch, und die GD MOVE hält sich an strenge ethische Standards. 
Der Legislativvorschlag sieht keine Erzielung von Einnahmen vor und erfordert 
keinen zusätzlichen Kontrollmechanismus. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Das Gesamtfehlerrisiko dürfte sehr gering sein und wird bereits durch das bestehende 
Kontrollsystem abgedeckt. Es sind voraussichtlich keine automatisierten Kontrollen 
erforderlich. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Der Legislativvorschlag sieht keine Erzielung von Einnahmen durch die GD MOVE 
vor. Was die Ausgaben betrifft, so sind diese für die Einstellung zusätzlichen 
Personals vorgesehen. Das Risiko von Betrug und Unregelmäßigkeiten wird als sehr 
gering angesehen und durch bestehende Kontrollen abgedeckt. Die GD MOVE 
überarbeitete ihre Betrugsbekämpfungsstrategie im Einklang mit den Leitlinien des 
OLAF im Jahr 2020 und plant eine Aktualisierung im Jahr 2026. Die lokale Strategie 
umfasst einschlägige Maßnahmen zur Sensibilisierung für die Betrugsprävention, 
gezielte Risikobewertungsmaßnahmen und eine wirksame und effiziente 
Zusammenarbeit mit den Untersuchungsstellen. Mit dem institutionellen Rahmen 
wird das Recht auf Zugang zu Informationen, Räumlichkeiten und Personal für 
externe (Europäischer Rechnungshof) und interne (IAS) Rechnungsprüfer 
gewährleistet.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer  
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern47 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen
Sobald die neue MFR-Haushaltsstruktur 
vorliegt, wird auch die Haushaltslinie 
verfügbar sein. 
 
NGM NEIN NEIN NEIN NEIN 
 
 
46 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
47 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
48 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
☑
 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  

 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
“4
G
D
: 
M
O
V
E
 
Ja
hr
28
 
Ja
hr
29
 
Ja
hr
30
 
Ja
hr
31
 
Ja
hr
32
 
Ja
hr
33
 
Ja
hr
34
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
28
03
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
2,
6 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
G
D
 M
O
V
E
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
2,
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 Z
ah
lu
ng
en
 
in
sg
es
.)
,3
8
,3
8
,3
8
,3
8
,3
8
,3
8
,3
8
,7
6
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
d
er
 A
ng
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
uf
 d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 3
-
 
D
E
D
E
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
,3
8
,3
8
,3
8
,3
8
,3
8
,3
8
,3
8
,7
6 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
,3
8
,3
8
,3
8
,3
8
,3
8
,3
8
,3
8
,7
6 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 4
-
 
DE 40  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
 Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
☑ Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-2034 
INSGESAMT 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
Personalausgaben  0,388 0,388 0,388 0,388 0,388 0,388 0,388 2,716 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,010 0,010 0,010 0,010 0,010 0,010 0,010 0,070 
Zwischensumme RUBRIK 4 0,398 0,398 0,398 0,398 0,398 0,398 0,398 2,786 
Außerhalb der RUBRIK 4 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der 
RUBRIK 4 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 
INSGESAMT 0,398 0,398 0,398 0,398 0,398 0,398 0,398 2,786 
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 2028 und darüber 
hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem nächsten Mehrjährigen 
Finanzrahmen nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der Umfang der finanziellen Verpflichtung der 
Union in der Zeit nach 2027 hängen weiterhin vom Ergebnis der interinstitutionellen Verhandlungen 
über den MFR 2028-2034 ab und werden danach durch das jährliche Haushaltsverfahren bestimmt. 
Alle Mittel- und Personalzuweisungen ab 2028 sind vorläufig. 
 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
 Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
☑ Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
2 2 2 2 2 2 2 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0
DE 41  DE 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
• Externes Personal (in VZÄ) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
0 0 0 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD 
in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
 in den 
zentralen 
Dienststelle
n 
0 0 0 0 0 0 0 
[XX.01.YY.YY] 
 in den EU-
Delegation
en  
0 0 0 0 0 0 0 
 (VB und ANS – indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
 (VB und ANS – direkte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 2 2 2 2 2 2 2 
 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
  
Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
    
Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren aus 
Gebühren 
Planstellen  2  Nicht zutreffend 0 
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
  0 0 0 
 
 
 
 
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete Die zusätzlichen Arbeiten zur Durchführung der Verordnung erfordern 
eine interne Umschichtung von zwei Planstellen sobald diese 
Verordnung verabschiedet ist. Unter diese zusätzlichen Arbeiten fallen: 
die Ausweisung von unverzichtbaren Anbietern von Online-
Fahrkartenausstellungsdiensten im Eisenbahnverkehr auf Ebene der 
Mitgliedstaaten: Mit der Verordnung wird eine Anforderung eingeführt,
DE 42  DE 
die die Europäische Kommission dazu verpflichtet, unverzichtbare 
Anbieter von Online-Fahrkartenausstellungsdiensten im 
Eisenbahnverkehr auszuweisen – was bedeutet, dass sich die 
Europäische Kommission mit den vonseiten der Mitgliedstaaten 
eingegangenen Meldungen befassen sowie die Entwicklungen und den 
Markt überwachen muss, um sicherzustellen, dass alle relevanten 
Diensteanbieter Meldung erstatten. Die Europäische Kommission muss 
sich möglicherweise auch mit Beschwerden/weiteren Untersuchungen 
im Zusammenhang mit dem Ausweisungsverfahren befassen. Die 
Europäische Kommission wird die Entwicklungen im Laufe der Zeit 
überwachen müssen und die Liste der ausgewiesenen Entitäten 
verwalten müssen (mit möglichen Ergänzungen oder Streichungen aus 
der Liste). Darüber hinaus ist eine Koordinierung mit nationalen 
Regulierungsstellen erforderlich: Die Europäische Kommission ist 
verantwortlich für die Überprüfung der Meldungen aus den 
Mitgliedstaaten, die Koordinierung mit den nationalen 
Durchsetzungsstellen sowie die Veröffentlichung und Aktualisierung 
dynamischer Listen auf der Website der Europäischen Kommission. 
Das regelmäßig anzuwendende Verfahren der Bewertung 
eingegangener Meldungen, der Überwachung des EU-Marktes und 
der Koordinierung mit den nationalen Regulierungsstellen 
erfordert dezidierte hochspezialisierte Kapazitäten, insbesondere 
im Hinblick auf die spezifischen Anforderungen des 
Eisenbahnverkehrs. 
Zwei VZÄ sind daher vorgesehen, um die Koordinierung zu straffen, 
Verzögerungen bei der Ausweisung zu verringern und ein genaues, 
aktuelles öffentliches Register zu führen, das Markttransparenz und eine 
wirksame Durchsetzung nach dem neuen Rechtsrahmen gewährleistet. 
Angesichts der erforderlichen speziellen Fachkenntnisse und der 
Kombination von Kompetenzen (spezialisierter 
Wettbewerbshintergrund in Verbindung mit Fähigkeiten zur Abfassung 
von Rechtstexten) könnte der Bedarf durch zwei AD-Stellen gedeckt 
werden. 
Externes Personal  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 7 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die Mittel unter den Rubriken 1-6 sollten als „IT-Ausgaben zur Politikunterstützung 
für operationelle Programme“ ausgewiesen sein. Diese Ausgaben beziehen sich auf 
die operativen Mittel, die für die Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung 
von IT-Plattformen/Instrumenten verwendet werden, welche in direktem
DE 43  DE 
Zusammenhang mit der Durchführung der Initiative und den damit verbundenen 
Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung usw.). Die in dieser 
Tabelle dargelegten Informationen sollten mit den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale 
Aspekte“ vereinbar sein. 
 
 
 
Mittel INSGESAMT für 
Digitales und IT 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
MFR 
INSGESAM
T 
2021-2027 
 RUBRIK 7  
 IT-Ausgaben (intern)   0,000   0,000   0,000   0,000   0,000  
 Zwischensumme RUBRIK 7   0,000   0,000   0,000   0,000   0,000  
 Außerhalb der RUBRIK 7  
 IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung für 
operationelle Programme  
 0,000   0,000   0,000   0,000   0,000  
 Zwischensumme außerhalb 
der RUBRIK 7  
 0,000   0,000   0,000   0,000   0,000  
 
 INSGESAMT   0,000   0,000   0,000   0,000   0,000  
 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
☑ kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
 erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen 
Instrumente im Sinne der MFR-Verordnung. 
 erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
☑ sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
 sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor:
DE 44  DE 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
☑ Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
 Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
 auf die Eigenmittel  
 auf die übrigen Einnahmen 
 Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten Ausgabenlinien zugeordnet 
sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative50 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ….      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
 
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Wird festgestellt, dass die politische Initiative keine Anforderungen von digitaler Relevanz 
aufweist, erläutern Sie bitte, warum keine digitalen Mittel genutzt werden. 
Diese Initiative beinhaltet keine Anforderungen von digitaler Relevanz. Sie betrifft nicht 
die Erbringung einer öffentlichen Dienstleistung. Sie erlegt bestimmten Marktteilnehmern 
Verpflichtungen im Bereich der Online-Fahrkartenausstellung auf. Der Datenaustausch 
infolge dieser Verpflichtungen muss im Einklang mit den geltenden Rechtsvorschriften 
strukturiert werden, insbesondere mit der Technischen Spezifikation für die 
Interoperabilität der Telematik (TSI TEL) (Durchführungsverordnung (EU) 2026/253 der 
Kommission), die im Februar 2026 angenommen wurde. 
 
50 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 45  DE 
Andernfalls führen Sie bitte die Anforderungen von digitaler Relevanz in der nachstehenden 
Tabelle auf: 
Anforderung 
Beschreibung 
der 
Anforderung 
Von der 
Anforderung 
betroffene(r) 
oder 
betreffende(r) 
Akteur(e) 
Verfahren auf 
übergeordneter 
Ebene 
Kategorien 
          
          
          
          
          
          
4.2. Daten 
Mit dieser Initiative wird keine neue Berichterstattungspflicht eingeführt, da sie auf 
bestehenden Verpflichtungen gemäß der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1100 der 
Kommission beruht. Jeder zwischen den Interessenträgern erforderliche Datenaustausch 
wird auf einer Geschäftsvereinbarung beruhen und von der Durchführungsverordnung 
(EU) 2026/253 der Kommission (TSI Telematik) geregelt. 
4.3. Digitale Lösungen 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
 
Im Rahmen dieser Initiative wird keine digitale Lösung eingeführt. 
Mit der Initiative werden keine digitalen öffentlichen Dienste eingeführt. 
In Abschnitt 4.1 wurden keine Anforderungen von digitaler Relevanz festgestellt. 
Drucksache 352/26 - 46 -